景——一间宽大的客厅。冬天，下午三点钟，在某教堂附设医院内。
屋中间是两扇棕色的门，通外面；门身很笨重，上面雕着半西洋化的旧花纹，门前垂着满是斑点，褪色的厚帷幔，深紫色的；织成的图案已经脱了线，中间有一块已经破了一个洞。右边——左右以台上演员为准——有一扇门，通着现在的病房。门面的漆已经蚀了去。金黄的铜门钮放着暗涩的光，配起那高而宽，有黄花纹的灰门框，和门上凹凸不平，古式的西洋木饰，令人猜想这屋子的前主多半是中国的老留学生，回国后又富贵过一时的。这门前也挂着一条半旧，深紫的绒幔，半拉开，破或碎条的幔角拖在地上。左边也开一道门，两扇的，通着外间饭厅，由那里可以直通楼上，或者从饭厅走出外面，这两扇门较中间的还华丽，颜色更深老；偶尔有人穿过，它好沉重地在门轨上转动，会发着一种久磨擦的滑声，像一个经过多少事故，很沉默，很温和的老人。这前面，没有帷幔，门上脱落，残蚀的轮廓同漆饰都很明显。靠中间门的右面，墙凹进去如一个神像的壁龛，凹进去的空隙是棱角形的，划着半图。壁龛的上大半满嵌着细狭而高长的法国窗户，每棱角一扇长窗，很玲珑的；下面只是一块较地板略起的半圆平面，可以放着东西来；可以坐；这前面整个地遮上一面的折纹的厚绒垂幔，拉拢了，壁龛可以完全掩盖上，看不见窗户同阳光，屋子里阴沉沉，有些气闷。开幕时，这帷幕是关上的。
墙的颜色是深褐，年久失修，暗得褪了色。屋内所有的陈设都很富丽，但现在都呈现着衰败的景色。——右墙近前是一个壁炉，沿炉嵌着长方的大理石，正前面镶着星形彩色的石块；壁炉上面没有一件陈设，空空地，只悬着一个钉在十字架上的耶稣。现在壁炉里燃着煤火，火焰熊熊地，照着炉前的一张旧圈椅，映出一片红光，这样，一丝丝的温暖，使这古老的房屋还有一些生气。壁炉旁边搁放一个粗制的煤斗同木柴。右边门左侧，挂一张画轴；再左，近后方，墙角抹成三四尺的平面，倚的那里，斜放着一个半人高的旧式紫檀小衣柜，柜门的角上都包着铜片。柜上放着一个暖水壶，两只白饭碗，都搁在旧黄铜盘上。柜前铺一张长方的小地毯；在上面，和柜平行的，放一条很矮的紫檀长几，以前大概是用来摆设瓷器、古董一类的精巧的小东西，现在堆着一叠叠的白桌布，白床单等物，刚洗好，还没有放进衣柜去。在正面，柜与壁龛中间立一只圆凳。壁龛之左（中门的右面），是一只长方的红木菜桌。上面放着两个旧烛台，墙上是张大而旧的古油画，中间左面立一只有玻璃的精巧的紫檀柜。里面原为放古董，但现在是空空的，这柜前有一条狭长的矮凳。离左墙角不远，与角成九十度，斜放着一个宽大深色的沙发，沙发后是只长桌，前面是一条短几，都没有放着东西。沙发左面立一个黄色的站灯，左墙靠前略凹进，与左后墙成一直角，凹进处有一只茶几，墙上低悬一张小油画。茶几旁，再略向前才是左边通饭厅的门。屋子中间有一张地毯。上面对放着，但是略斜地，两张大沙发；中间是个圆桌，铺着白桌布。
〔开幕时，外面远处有钟声。教堂内合唱颂主歌同大风琴声，最好是Bach：HighMassinBMinorBenedictusquivenaitDominiNomini——屋内静寂无人。
〔移时，中间门沉重地缓缓推开，姑奶奶甲（寺院尼姑）进来，她的服饰如在天主教堂里常见的尼姑一样，头束着雪白布巾，蓬起来像荷兰乡姑，穿一套深蓝的粗布制袍，衣袍几乎拖在地面。她胸前悬着一个十字架，腰间悬一串钥匙，走起路来铿铿地响着。她安静地走进来，脸上很平和的。她转过身子向着门外。
姑甲（和蔼地）请进来吧。
〔一位苍白的老年人走进来，穿着很考究的旧皮大衣，进门脱下帽子，发斑白，眼睛沉静而忧郁，他的下颏有苍白的短须，脸上满是皱纹。他戴着一副金边眼镜，进门后，也取下来，放在眼镜盒内，手有些颤。他搓弄一下子，衰弱地咳两声。外面乐声止。
姑甲（微笑）外面冷得很！
老人（点头）嗯——（关心地）她现在还好么？
姑甲（同情地）好。
老人（沉默一时，指着头。）她这儿呢？
姑甲（怜悯地）那——还是那样。（低低地叹一口气）
老人（沉静地）我想也是不容易治的。
姑甲（矜怜地）您先坐一坐，暖和一下，再看她吧。
老人（摇头）不。（走向右边病房）
姑甲（走向前）您走错了，这屋子是鲁奶奶的病房。您的太太在楼上呢。
老人（停住，失神地）我——我知道，（指着右边病房）我现在可以看看她么？
姑甲（和气地）我不知道。鲁奶奶的病房是另一位姑奶奶管，我看您先到楼上看看，回头再来看这位老太太好不好？
老人（迷惘地）嗯，也好。
姑甲您跟我上楼吧。
〔姑甲领着老人进左面的饭厅下。
〔屋内静一时。外面有脚步声。姑乙领两个小孩进。姑乙除了年轻些，比较活泼些，一切都与姑甲相同。进来的小孩是姊弟，都穿着冬天的新衣服，脸色都红得像个苹果，整个是胖圆圆的。姊姊有十五岁，梳两个小辫，在背后摆着；弟弟戴上一顶红绒帽。两个都高兴地走进来，二人在一起，姊姊是较沉着些。走进来的时节姊姊在前面。
姑乙（和悦地）进来，弟弟。（弟弟进来望着姊姊，两个人只呵手）外头冷，是吧。姐姐，你跟弟弟在这儿坐一坐好不好？
姊姊（微笑）嗯。
弟弟（拉着姊姊的手，窃语）姐姐，妈呢？
姑乙你妈看完病就来，弟弟坐在这儿暖和一下，好吧？
〔弟弟的眼望姊姊。
姊姊（很懂事地）弟弟，这儿我来过，就坐这儿吧，我给你讲笑话。（弟弟好奇地四面看。）
姑乙（有兴趣地望着他们）对了，叫姐姐给你讲笑话，（指着火）坐在火旁边讲，两个人一块儿。
弟弟不，我要坐这个小凳子！（指中门左柜前的小矮凳）
姑乙（和气地）也好，你们就坐这儿。可是（小声地）弟弟，你得乖乖地坐着，不要闹！楼上有病人——（指右边病房）这旁边也有病人。
姊姊
弟弟
弟弟（忽然，向姑乙）我妈就回来吧？
姑乙对了，就来。你们坐下，（姊弟二人共坐矮凳上，望着姑乙）不要动！（望着他们）我先进去，就来。
〔姊弟点头，姑乙进右边病房，下。
〔弟弟忽然站起来。
弟弟（向姊）她是谁？为什么穿这样衣服？
姊姊（很世故地）尼姑，在医院看护病人的。弟弟，你坐下。
弟弟（不理她）姐姐，你看！你看！（自傲地）你看妈给我买的新手套。
姊姊（瞧不起地）看见了，你坐坐吧。（拉弟弟坐下，二人又很规矩地坐着）。
〔姑甲由左边厅进。直向右角衣柜走去，没看见屋内的人。
弟弟（又站起，低声，向姊）又一个，姐姐！
姊姊（低声）嘘！别说话。（又拉弟弟坐下）。
〔姑甲打开右面的衣柜，将长几上的白床单，白桌布等物一叠叠放在衣柜里。
〔姑乙由右边病房进。见姑甲，二人沉静地点一点头，姑乙助姑甲放置洗物。
姑乙（向姑甲，简截地）完了？
姑甲（不明白）谁？
姑乙（明快地，指楼上）楼上的。
姑甲（怜悯地）完了，她现在又睡着了。
姑乙（好奇地询问）没有打人么？
姑甲没有，就是大笑了一场，把玻璃又打破了。
姑乙（呼出一口气）那还好。
姑甲（向姑乙）她呢？
姑乙你说楼下的？（指右面病房）她总是那样，哭的时候多，不说话，我来了一年，没听见过她说一句话。
弟弟（低声，急促地）姐姐，你给我讲笑话。
姊姊（低声）不，弟弟，听她们说话。
姑甲（怜悯地）可怜，她在这儿九年了，比楼上的只晚了一年，可是两个人都没有好。——（欣喜地）对了，刚才楼上的周先生来了。
姑乙（奇怪地）怎么？
姑甲今天是旧年腊月三十。
姑乙（惊讶地）哦，今天三十？——那么今天楼下的也会出来，到这房子里来。
姑甲怎么，她也出来？
姑乙嗯。（多话地）每到腊月三十，楼下的就会出来，到这屋子里；在这窗户前面站着。
姑甲干什么？
姑乙大概是望她的儿子回来吧，她的儿子十年前一天晚上跑了，就没有回来。可怜，她的丈夫也不在了——（低声地）听说就在周先生家里当差，——一天晚上喝酒喝得太多，死了的。
姑甲（自己以为明白地）所以周先生每次来看他太太来，总要问一问楼下的。——我想，过一会儿周先生会下楼来见她来的。
姑乙（虔诚地）圣母保佑他。（又放洗物）
弟弟（低声，请求）姐姐，你跟我讲半个笑话好不好？
姊姊（听着有兴趣，忙摇头，压迫地，低声）弟弟！
姑乙（又想起一段）奇怪周家有这么好的房子，为什么要卖给医院呢？
姑甲（沉静地）不大清楚。——听说这屋子有一天夜里连男带女死过三个人。
姑乙（惊讶）真的？
姑甲嗯。
姑乙（自然想到）那么周先生为什么偏把有病的太太放在楼上，不把她搬出去呢？
姑甲说是呢，不过他太太就在这楼上发的神经病，她自己说什么也不肯搬出去。
姑乙哦。
〔弟弟忽然站起。
弟弟（抗议地，高声）姐姐，我不爱听这个。
姊姊（劝止他，低声）好弟弟。
弟弟（命令地，更高声）不，姐姐，我要你给我讲笑话！
〔姑甲，姑乙回头望他们。
姑甲（惊奇地）这是谁的孩子？我进来，没有看见他们。
姑乙一位看病的太太的，我领他们进来坐一坐。
姑甲（小心地）别把他们放在这儿。——万一把他们吓着。
姑乙没有地方；外头冷，医院都满了。
姑甲我看你还是找他们的妈来吧。万一楼上的跑下来，说不定吓坏了他们！
姑乙（顺从地）也好。（向姊弟，他们两个都瞪着眼睛望着她们）姐姐，你们在这儿好好地再等一下，我就找你们的妈来。
姊姊（有礼地）好，谢谢你！
〔姑乙由中门出。
弟弟（怀着希望）姐姐，妈就来么？
姊姊（还在怪他）嗯。
弟弟（高兴地）妈来了！我们就回家。（拍掌）回家吃年饭。
姊姊弟弟，不要闹，坐下。（推弟弟坐）。
姑甲（关上柜门向姊弟）弟弟，你同姐姐安安静静地坐一会儿。我上楼去了。
〔姑甲由左面饭厅下。
弟弟（忽然发生兴趣，立起）姐姐，她干什么去了？
姊姊（觉得这是不值一问的问题）自然是找楼上的去了。
弟弟（急切地）谁是楼上的？
姊姊（低声）一个疯子。
弟弟（直觉地臆断）男的吧？
姊姊（肯定地）不，女的——一个有钱的太太。
弟弟（忽然）楼下的呢？
姊姊（也肯定地）也是一个疯子。——（知道弟弟会愈问愈多）你不要再问了。
弟弟（好奇地）姐姐，刚才她们说这屋子死过三个人。
姊姊（心虚地）嗯——弟弟，我跟你讲笑话吧！有一年，一个国王——
弟弟（已引上兴趣）不，你给我讲讲这三个人怎么会死的？这三个人是谁？
姊姊（胆怯）我不知道。
弟弟（不信，伶俐地）嗯！——你知道，你不愿意告诉我。
姊姊（不得已地）你别在这屋子里问，这屋子闹鬼。
〔楼上忽然有乱摔东西的声音，铁链声，足步声，女人狂笑，怪叫声。
弟弟（略惧）你听！
姊姊（拉着弟弟手紧紧地）弟弟！（姊弟抬头，紧张地望着天花板）
〔声止。
弟弟（安定下来，很明白地）姐姐，这一定是楼上的！
姊姊（害怕）我们走吧。
弟弟（倔强）不，你不告诉我这屋子怎么死了三个人，我不走。
姊姊你不要闹，回头妈知道打你！
弟弟（不在乎地）嗯！
〔右边门开，一位头发斑白的老妇人颤巍巍地走进来，在屋中停一停，眼睛像是瞎了。慢吞吞地踱到窗前，由帷幔隙中望一望，又踱至台上，像是谛听什么似的。姊弟都紧张地望着她。
弟弟（平常的声音）这是谁？
姊姊（低声）嘘！别说话。她是疯子。
弟弟（低声，秘密地）这大概是楼下的。
姊姊（声颤）我，我不知道。（老妇人躯干无力，渐向下倒）弟弟，你看，她向下倒。
弟弟（胆大地）我们拉她一把。
姊姊不，你别去！
〔老妇人突然歪下去，侧面跪倒在舞台中。台渐暗，外面远处合唱声又起。
弟弟（拉姊向前，看老太婆）姐姐，你告诉我，这屋子是怎么回事？这些疯子干什么？
姊姊（惧怕地）不，你问她，（指老妇人）她知道。
弟弟（催促地）不，姐姐，你告诉我，这屋子怎么死了三个人。这三个人是谁？
姊姊（急迫地）我告诉你问她呢，她一定都知道！
〔老妇人渐渐倒在地上，舞台全暗，听见远处合唱弥撒和大风琴声。
弟弟声：（很清楚地）姐姐，你去问她。
姊姊声：（低声）不，你问她，（幕落）你问她！
〔大弥撒声。;
开幕时舞台全黑，隔十秒钟，渐明。
景——大致和序幕相同，但是全屋的气象是比较华丽的。这是十年前一个夏天的上午，在周宅的客厅里。
壁龛的帷幔还是深掩着，里面放着艳丽的盆花。中间的门开着，隔一层铁纱门，从纱门望出去，花园的树木绿荫荫的，并且听见蝉在叫。右边的衣服柜，铺上一张黄桌布，上面放着许多小巧的摆饰，最显明的是一张旧相片，很不调和地和这些精致东西放在一起。柜前面狭长的矮几，放着华贵的烟具同一些零碎物件。右边炉上有一个钟同鲜花盆，墙上，挂一幅油画。炉前有两把圈椅，背朝着墙。中间靠左的玻璃柜放满了古玩，前面的小矮凳有绿花的椅垫，左角的长沙发还不旧，上面放着三、四个缎制的厚垫子。沙发前的矮几排置烟具等物，台中两个小沙发同圆桌都很华丽，圆桌上放着吕宋烟盒和扇子。
所有的帷幕都是崭新的，一切都是兴旺的气象，屋里家具非常洁净，有金属的地方都放着光彩。屋中很气闷，郁热逼人，空气低压着。外面没有阳光，天空灰暗，是将要落暴雨的神气。
〔开幕时，四凤在靠中墙的长方桌旁，背着观众滤药，她不时地摇着一把蒲扇，一面在揩汗，鲁贵（她的父亲）在沙发旁擦着矮几上零碎的银家具，很吃力地；额上冒着汗珠。
〔四凤约有十七八岁，脸上红润，是个健康的少女，她整个的身体都很发育，手很白很大，走起路来，过于发育的乳房很显明地在衣服底下颤动着。她穿一件旧的白纺绸上衣，粗山东绸的裤子，一双略旧的布鞋。她全身都非常整洁，举动虽然很活泼，因为经过两年在周家的训练，她说话很大方，很爽快，却很有分寸。她的一双大而有长睫毛的水灵灵的眼睛能够很灵敏地转动，也能敛一敛眉头，很庄严地注视着。她有大的嘴，嘴唇自然红艳艳的，很宽，很厚，当她笑的时候，牙齿整齐地露出来，嘴旁也显着一对笑涡，然而她面部整个轮廓是很庄重地显露着诚恳。她的面色不十分白，天气热，鼻尖微微有点汗，她时时用手绢揩着。她很爱笑，她知道自己是好看的，但是她现在皱着眉头。
〔她的父亲——鲁贵——约莫有四十多岁的样子，神气萎缩，最令人注目的是粗而乱的眉毛同肿眼皮。他的嘴唇，松弛地垂下来，和他眼下凹进去的黑圈，都表示着极端的肉欲放纵。他的身体较胖，面上的肌肉宽弛地不肯动，但是总能很卑贱地谄笑着，和许多大家的仆人一样。他很懂事，尤其是很懂礼节，他的背略有点伛偻，似乎永远欠着身子向他的主人答应着“是”。他的眼睛锐利，常常贪婪地窥视着，如一只狼；他很能计算的。虽然这样，他的胆量不算大；全部看去，他还是萎缩的。他穿的虽然华丽，但是不整齐的。现在他用一条抹布擦着东西，脚下是他刚刷好的黄皮鞋。时而，他用自己的衣襟揩脸上的油汗。
鲁贵（喘着气）四凤！
鲁四凤（只做听不见，依然滤她的汤药）
鲁贵四凤！
鲁四凤（看了她的父亲一眼）喝，真热。（走向右边的衣柜旁，寻一把芭蕉扇，又走回中间的茶几旁扇着。）
鲁贵（望着她，停下工作）四凤，你听见了没有？
鲁四凤（烦厌地，冷冷地看着她的父亲）是！爸！干什么？
鲁贵我问你听见我刚才说的话了么？
鲁四凤都知道了。
鲁贵（一向是这样被女儿看待的，只好是抗议似的）妈的，这孩子！
（回过头来，脸正向观众）您少说闲话吧！（挥扇，嘘出一口气）呵！天气这样闷热，回头多半下雨。（忽然）老爷出门穿的皮鞋，您擦好了没有？（到鲁贵面前，拿起一只皮鞋不经意地笑着）这是您擦的！这么随随便便抹了两下，——老爷的脾气您可知道。
鲁贵（一把抢过鞋来）我的事用不着你管。（将鞋扔在地上）四凤，你听着，我再跟你说一遍，回头见着你妈，别忘了把新衣服都拿出来给她瞧瞧。
鲁四凤（不耐烦地）听见了。
鲁贵（自傲地）叫她想想，还是你爸爸混事有眼力，还是她有眼力。
鲁四凤（轻蔑地笑）自然您有眼力啊！
鲁贵你还别忘了告诉你妈，你在这儿周公馆吃的好，喝的好，就是白天侍候太太少爷，晚上还是听她的话，回家睡觉。
鲁四凤那倒不用告诉，妈自然会问的。
鲁贵（得意）还有啦，钱，（贪婪地笑着）你手下也有许多钱啦！
鲁四凤钱！？
鲁贵这两年的工钱，赏钱，还有（慢慢地）那零零碎碎的，他们……
鲁四凤（赶紧接下去，不愿听他要说的话）那您不是一块两块都要走了么？喝了！赌了！
鲁贵（笑，掩饰自己）你看，你看，你又那样。急，急，急什么？我不跟你要钱。喂，我说，我说的是——（低声）他——不是也不断地塞给你钱花么？
鲁四凤（惊讶地）他？谁呀？
鲁贵（索性说出来）大少爷。
鲁四凤（红脸，声略高，走到鲁贵面前）谁说大少爷给我钱？爸爸，您别又穷疯了，胡说乱道的。
鲁贵（鄙笑着）好，好，好，没有，没有。反正这两年你不是存点钱么？（鄙吝地）我不是跟你要钱，你放心。我说啊，你等你妈来，把这些钱也给她瞧瞧，叫她也开开眼。
鲁四凤哼，妈不像您，见钱就忘了命。（回到中间茶桌滤药）。
鲁贵（坐在长沙发上）钱不钱，你没有你爸爸成么？你要不到这儿周家大公馆帮主儿，这两年尽听你妈妈的话，你能每天吃着喝着，这大热天还穿得上小纺绸么？
鲁四凤（回过头）哼，妈是个本分人，念过书的，讲脸，舍不得把自己的女儿叫人家使唤。
鲁贵什么脸不脸？又是你妈的那一套！你是谁家的小姐？——妈的，底下人的女儿，帮了人就失了身份啦。
鲁四凤（气得只看父亲，忽然厌恶地）爸，您看您那一脸的油，——您把老爷的鞋再擦擦吧。
鲁贵（汹汹地）讲脸呢，又学你妈的那点穷骨头，你看她，她要脸！跑他妈的八百里外，女学堂里当老妈，为着一月八块钱，两年才回一趟家。这叫本分，还念过书呢；简直是没出息。
鲁四凤（忍气）爸爸，您留几句回家说吧，这是人家周公馆！
鲁贵咦，周公馆也挡不住我跟我女儿谈家务啊！我跟你说，你的妈……鲁四凤（突然）我可忍了好半天了。我跟您先说下，妈可是好容易才回一趟家。这次，也是看哥哥跟我来的。您要是再给她一个不痛快，我就把您这两年做的事都告诉哥哥。
鲁贵我，我，我做了什么事啦？（觉得在女儿面前失了身份）喝点，赌点，玩点，这三样，我快五十的人啦，还怕他么？
鲁四凤他才懒得管您这些事呢！——可是他每月从矿上寄给妈用的钱，您偷偷地花了，他知道了，就不会答应您！
鲁贵那他敢怎么样，（高声地）他妈嫁给我，我就是他爸爸。
鲁四凤（羞愧）小声点！这有什么喊头。——太太在楼上养病呢。
鲁贵哼！（滔滔地）我跟你说，我娶你妈，我还抱老大的委屈呢。你看我这么个机灵人，这周家上上下下几十口子，哪一个不说我鲁贵呱呱叫。来这里不到两个月，我的女儿就在这公馆找上事，就说你哥哥，没有我，能在周家的矿上当工人么？叫你妈说，她成么？——这样，你哥哥同你妈还是一个劲儿地不赞成我。这次回来，你妈要还是那副寡妇脸子，我就当你哥哥的面不认她，说不定就离了她，别看她替我养个女儿，外带来你这个倒霉蛋的哥哥。
鲁四凤（不愿听）哦，爸爸。
鲁贵哼，（骂得高兴了）谁知道哪个王八蛋养的儿子。
鲁四凤哥哥哪点对不起您，您这样骂他干什么？
鲁贵他哪一点对得起我？当大兵，拉包月车，干机器匠，念书上学，哪一行他是好好地干过？好容易我荐他到了周家的矿上去，他又跟工头闹起来，把人家打啦。
鲁四凤（小心地）我听说，不是我们老爷先叫矿上的警察开了枪，他才领着工人动的手么？
鲁贵反正这孩子混蛋，吃人家的钱粮，就得听人家的话。好好地，要罢工，现在又得靠我这老面子跟老爷求情啦！
鲁四凤您听错了吧；哥哥说他今天自己要见老爷，不是找您求情来的。
鲁贵（得意）可是谁叫我是他的爸爸呢，我不能不管啦。
鲁四凤（轻蔑地看着她的父亲，叹了一口气）好，您歇歇吧，我要上楼给太太送药去了，（端起了药碗向左边饭厅走）。
鲁贵你先停一停，我再说一句话。
鲁四凤（打岔）开午饭了，老爷的普洱茶先泡好了没有？
鲁贵那用不着我，他们小当差早伺候到了。
鲁四凤（闪避地）哦，好极了，那我走了。
鲁贵（拦住她）四凤，你别忙，我跟你商量点事。
鲁四凤什么？
鲁贵你听啊，昨天不是老爷的生日么？大少爷也赏给我四块钱。
鲁四凤好极了，（口快地）我要是大少爷，我一个子也不给您。
鲁贵（鄙笑）你这话对极了！四块钱，够干什么的，还了点账，就干了。
鲁四凤（伶俐地笑着）那回头您跟哥哥要吧。
鲁贵四凤，别——你爸爸什么时候借钱不还账？现在你手上方便，随便匀给我七块八块好么？
鲁四凤我没有钱。（停一下放下药碗）您真是还账了么？
鲁贵（赌咒）我跟我的亲生女儿说瞎话是王八蛋！
鲁四凤您别骗我，说了实在的，我也好替您想想法。
鲁贵真的！？——说起来这不怪我。昨天那几个零钱，大账还不够，小账剩点零，所以我就耍了两把，也许赢了钱，不都还了么？谁知运气不好，连喝带输，还倒欠了十来块。
鲁四凤这是真的？
鲁贵（真心地）这可一句瞎话也没有。
鲁四凤（故意揶揄地）那我实实在在地告诉您，我也没有钱！（说毕就要拿起药碗）。
鲁贵（着急）凤儿，你这孩子是什么心思？你可是我的亲生孩子。
鲁四凤（嘲笑地）亲生的女儿也没有法子把自己卖了，替您老人家还赌账啊？
鲁贵（严重地）孩子，你可放明白点，你妈疼你，只在嘴上，我可是把你的什么要紧的事情，都处处替你想。
鲁四凤（明白地，但是不知他闹的什么把戏）您心里又要说什么？
鲁贵（停一停，四面望了一望，更近地逼着四凤，佯笑）我说，大少爷常跟我提过你，大少爷，他说——
鲁四凤（管不住自己）大少爷！大少爷！你疯了！——我走了，太太就要叫我呢。
鲁贵别走，我问你一句，前天！我看见大少爷买衣料，——
鲁四凤（沉下脸）怎么样？（冷冷地看着鲁贵）
鲁贵（打量四凤周身）嗯——（慢慢地拿起四凤的手）你这手上的戒指，（笑着）不也是他送给你的么？
鲁四凤（厌恶地）您说话的神气真叫我心里想吐。
鲁贵（有点气，痛快地）你不必这样假门假事，你是我的女儿。（忽然贪婪地笑着）一个当差的女儿，收人家点东西，用人家一点钱，没有什么说不过去的。这不要紧，我都明白。
鲁四凤好吧，那么你说吧，究竟要多少钱用？
鲁贵不多，三十块钱就成了。
鲁四凤哦？（恶意地）那你就跟这位大少爷要去吧。我走了。
鲁贵（恼羞）好孩子，你以为我真装糊涂，不知道你同这混帐大少爷做的事么？
鲁四凤（惹怒）您是父亲么？父亲有跟女儿这样说话的么？
鲁贵（恶相地）我是你的爸爸，我就要管你。我问你，前天晚上——
鲁四凤前天晚上？
鲁贵我不在家，你半夜才回来，以前你干什么？
鲁四凤（掩饰）我替太太找东西呢。
鲁贵为什么那么晚才回家？
鲁四凤（轻蔑地）您这样的父亲没有资格来问我。
鲁贵好文明词！你就说不上你上哪去呢。
鲁四凤那有什么说不上！
鲁贵什么？说！
鲁四凤那是太太听说老爷刚回来，又要我检老爷的衣服。
鲁贵哦，（低声，恐吓地）可是半夜送你回家的那位是谁？坐着汽车，醉醺醺，只对你说胡话的那位是谁呀？（得意地微笑）。
鲁四凤（惊吓）那，那——
鲁贵（大笑）哦，你不用说了，那是我们鲁家的阔女婿！——哼，我们两间半破瓦房居然来了坐汽车的男朋友，找我这当差的女儿啦！（突然严厉）我问你，他是谁？你说。
鲁四凤他，他是——
〔鲁大海进——四凤的哥哥，鲁贵的半子——他身体魁伟，粗黑的眉毛几乎遮盖着他的锐利的眼，两颊微微地向内凹，显着颧骨异常突出，正同他的尖长的下巴一样地表现他的性格的倔强的。他有一张大而薄的嘴唇，正和他的妹妹带着南方的热烈的、厚而红的嘴唇成强烈的对照。他说话微微有点口吃，但是在他感情激昂的时候，他词锋是锐利的。现在他刚从六百里外的煤矿回来，矿里罢了工，他是煽动者之一，几月来的精神的紧张，使他现在露出有点疲乏的神色，胡须乱蓬蓬的，看去几乎老得像鲁贵的弟弟，只有逼近地观察他，才觉出他的眼神同声音，还正是同他的妹妹一样年轻，一样地热，都是火山的爆发，满蓄着精力的白热的人物。他穿了一件工人的蓝布褂子，油渍的草帽在手里，一双黑皮鞋，有一只鞋带早不知失在哪里。进门的时候，他略微有点不自在，把胸膛敞开一部分，笨拙地又扣上一两个扣子，他说话很简短，表面是冷冷的。;
鲁大海凤儿！
鲁四凤哥哥！
鲁贵（向四凤）你说呀！装什么哑巴。
鲁四凤（看大海，有意义地开话头）哥哥！
鲁贵（不顾地）你哥哥来也得说呀。
鲁大海怎么回事？
鲁贵（看一看大海，又回头）你先别管。
鲁四凤哥哥，没什么要紧的事。（向鲁贵）好吧，爸，我们回头商量，好吧？
鲁贵（了解地）回头商量？（肯定一下，再盯四凤一眼）那么，就这么办。（回头看大海傲慢地）咦，你怎么随随便便跑进来啦？
鲁大海（简单地）在门房等了半天，一个人也不理我，我就进来啦。
鲁贵大海，你究竟是矿上大粗的工人，连一点大公馆的规矩也不懂。
鲁四凤人家不是周家的底下人。
鲁贵（很有理由地）他在矿上吃的也是周家的饭哪。
鲁大海（冷冷地）他在哪儿？
鲁贵（故意地）他，谁是他？
鲁大海董事长。
鲁贵（教训的样子）老爷就是老爷，什么董事长，上我们这儿就得叫老爷。
鲁大海好，你跟我问他一声，说矿上有个工人代表要见见他。
鲁贵我看，你先回家去。（有把握地）矿上的事有你爸爸在这儿替你张罗。回头跟你妈、妹妹聚两天，等你妈去，你回到矿上，事情还是有的。
鲁大海你说我们一块儿在矿上罢完工，我一个人要你说情，自己再回去？
鲁贵那也没有什么难看啊。
鲁大海（没有办法）好，你先给我问他一声。我有点旁的事，要先跟他谈谈。
鲁四凤（希望他走）爸，你看老爷的客走了没有，你再领着哥哥见老爷。
鲁贵（摇头）哼，我怕他不会见你吧。
鲁大海（理直气壮）他应当见我，我也是矿上工人的代表。前天，我们一块在这儿的公司见过他一次。
鲁贵（犹疑地）那我先给你问问去。
鲁四凤你去吧。
（鲁贵走到老爷书房门口）
鲁贵（转过来）他要是见你，你可少说粗话，听见了没有？
（鲁贵很老练地走着阔当差的步伐，进了书房）。
鲁大海（目送鲁贵进了书房）哼，他忘了他还是个人。
鲁四凤哥哥，你别这样说，（略顿，嗟叹地）无论如何，他总是我们的父亲。
鲁大海（望着四凤）他是你的，我并不认识他。
鲁四凤（胆怯地望着哥哥，忽然想起，跑到书房门口，望了一望）你说话顶好声音小点，老爷就在里面旁边的屋子里呢！
鲁大海（轻蔑地望着四凤）好。妈也快回来了，我看你把周家的事辞了，好好回家去。
鲁四凤（惊讶）为什么？
鲁大海（简短地）这不是你住的地方。
鲁四凤为什么？
鲁大海我——恨他们。
鲁四凤哦！
鲁大海（刻毒地）周家的人多半不是好东西，这两年我在矿上看见了他们所做的事。（略顿，缓缓地）我恨他们。
鲁四凤你看见什么？
鲁大海凤儿，你不要看这样威武的房子，阴沉沉地都是矿上埋死的苦工人给换来的！
鲁四凤你别胡说，这屋子听说直闹鬼呢。
鲁大海（忽然）刚才我看见一个年轻人，在花园里躺着，脸色发白，闭着眼睛，像是要死的样子，听说这就是周家的大少爷，我们董事长的儿子。啊，报应，报应。
鲁四凤（气）你，——（忽然）他待你顶好，你知道么？
鲁大海他父亲做尽了坏人弄钱，他自然可以行善。
鲁四凤（看大海）两年我不见你，你变了。
鲁大海我在矿上干了两年，我没有变，我看你变了。
鲁四凤你的话我有点不懂，你好像——有点像二少爷说话似的。
鲁大海你是要骂我么？“少爷”？哼，在世界上没有这两个字！
〔鲁贵由左边书房进。
鲁贵（向大海）好容易老爷的客刚走，我正要说话，接着又来一个。我看，我们先下去坐坐吧。
鲁大海那我还是自己进去。
鲁贵（拦住他）干什么？
鲁四凤不，不。
鲁大海也好，不要叫他看见我们工人不懂礼节。
鲁贵你看你这点穷骨头。老头说不见就不见，在下房再等一等，算什么？我跟你走，这么大院子，你别胡闯乱闯走错了。（走向中门，回头）四凤，你先别走，我就回来，你听见了没有？
鲁四凤你去吧。
〔鲁贵、大海同下。
鲁四凤（厌倦地摸着前额，自语）哦，妈呀！
〔外面花园里听见一个年轻的轻快的声音，唤着“四凤”！疾步中夹杂着跳跃，渐渐移近中间门口。
鲁四凤（有点惊慌）哦，二少爷。
〔门口的声音。
〔声：四凤！四凤！你在哪儿？
〔四凤慌忙躲在沙发背后。
〔声：四凤，你在这屋子里么？
〔周冲进。他身体很小，却有着大的心，也有着一切孩子似的空想。他年轻，才十七岁，他已经幻想过许多许多不可能的事实，他是在美的梦里活着的。现在他的眼睛欣喜地闪动着，脸色通红，冒着汗，他在笑。左腋下挟着一只球拍，右手正用白毛巾擦汗，他穿着打球的白衣服。他低声唤着四凤。
周冲四凤！四凤！（四面望一望）。咦，她上哪儿去了？（蹑足走向右边的饭厅，开开门，低声）四凤你出来，四凤，我告诉你一件事。四凤，一件喜事。（他又轻轻地走到书房门口，更低声）四凤。
〔里面的声音：（严峻地）是冲儿么？
周冲（胆怯地）是我，爸爸。
〔里面的声音：你在干什么？
周冲嗯，我叫四凤呢。
〔里面的声音：（命令地）快去，她不在这儿。
〔周冲把头由门口缩回来，做了一个鬼脸。
周冲咦，奇怪。
〔他失望地向右边的饭厅走去，一路低低唤着四凤。
鲁四凤（看见周冲已走，呼出一口气）他走了！（焦灼地望着通花园的门）
〔鲁贵由中门进。
鲁贵（向四凤）刚才是谁在喊你？
鲁四凤二少爷。
鲁贵他叫你干么？
鲁四凤谁知道。
鲁贵（责备地）你为什么不理他？
鲁四凤哦，我（擦眼泪）——不是您叫我等着么？
鲁贵（安慰地）怎么，你哭了么？
鲁四凤我没哭。
鲁贵孩子，哭什么，这有什么难过？（仿佛在做戏）谁叫我们穷呢？穷人没有什么讲究。没法子，什么事都忍着点，谁都知道我的孩子是个好孩子。
鲁四凤（抬起头）得了，您痛痛快快说话好不好。
鲁贵（不好意思）你看，刚才我走到下房，这些王八蛋就跑到公馆跟我要账，当着上上下下的人，我看没有二十块钱，简直圆不下这个脸。
鲁四凤（拿出钱来）我的都在这儿。这是我回头预备给妈买衣服的，现在你先拿去用吧。
鲁贵（佯辞）那你不是没有花的了么？
鲁四凤得了，您别这样客气啦。
鲁贵（笑着接下钱，数）只十二块？
鲁四凤（坦白地）现钱我只有这么一点。
鲁贵那么，这堵着周公馆跟我要账的，怎么打发呢？
鲁四凤（忍着气）您叫他们晚上到我们家里要吧。回头，见着妈，再想别的法子，这钱，您留着自己用吧。
鲁贵（高兴地）这给我啦，那我只当着你这是孝敬父亲的。——哦，好孩子，我早知道你是个孝顺孩子。
鲁四凤（没有办法）这样，您让我上楼去吧。
鲁贵你看，谁管过你啦。去吧，跟太太说一声，说鲁贵直惦记太太的病。鲁四凤知道，忘不了。（拿药走）
鲁贵（得意）对了，四凤，我还告诉你一件事。
鲁四凤您留着以后再说吧，我可得给太太送药去了。
鲁贵（暗示着）你看，这是你自己的事。（假笑）
鲁四凤（沉下脸）我又有什么事？（放下药碗）好，我们今天都算清楚再走。
鲁贵你瞧瞧，又急了。真快成小姐了，耍脾气倒是呱呱叫啊。
鲁四凤我沉得住气，您尽管说吧。
鲁贵孩子，你别这样，（正经地）我劝你小心点。
鲁四凤（嘲弄地）我现在钱也没有了，还用得着小心干什么？
鲁贵我跟你说，太太这两天的神气有点不大对的。
鲁四凤太太的神气不对有我的什么？
鲁贵我怕太太看见你才有点不痛快。
鲁四凤为什么？
鲁贵为什么？我先提你个醒。老爷比太太岁数大得多，太太跟老爷不好。大少爷不是这位太太生的，他比太太的岁数差得也有限。
鲁四凤这我都知道。
鲁贵可是太太疼大少爷比疼自己的孩子还热，还好。
鲁四凤当后娘只好这样。
鲁贵你知道这屋子为什么晚上没有人来，老爷在矿上的时候，就是白天也是一个人也没有么？
鲁四凤不是半夜里闹鬼么？
鲁贵你知道这鬼是什么样儿么？
鲁四凤我只听说到从前这屋子里常听见叹息的声音，有时哭，有时笑的，听说这屋子死过人，屈死鬼。
鲁贵鬼！一点也不错，——我可偷偷地看见啦。
鲁四凤什么，您看见，您看见什么？鬼？
鲁贵（自负地）那是你爸爸的造化。
鲁四凤您说。
鲁贵那时你还没有来，老爷在矿上，那么大，阴森森的院子，只有太太，二少爷，大少爷住。那时这屋子就闹鬼，二少爷小孩，胆小，叫我在他门口睡。那时是秋天，半夜里二少爷忽然把我叫起来，说客厅又闹鬼，叫我一个人去看看。二少爷的脸发青，我也直发毛。可是我是刚来的底下人，少爷说了，我怎样好不去呢？
鲁四凤您去了没有？
鲁贵我喝了两口烧酒，穿过荷花池，就偷偷地钻到这门外的走廊旁边，就听见这屋子里啾啾地像一个女鬼在哭。哭得惨！心里越怕，越想看。我就硬着头皮从这门缝里，向里一望。
鲁四凤（喘气）您瞧见什么？
鲁贵就在这张桌上点着一支要灭不灭的洋蜡烛，我恍恍惚惚地看见两个穿着黑衣裳的鬼，并排地坐着，像是一男一女，背朝着我，那个女鬼像是靠着男鬼的身边哭，那个男鬼低着头直叹气。
鲁四凤哦，这屋子有鬼是真的。
鲁贵可不是？我就是乘着酒劲儿，朝着窗户缝，轻轻地咳嗽一声。就看这两个鬼飕一下子分开了，都向我这边望：这一下子他们的脸清清楚楚地正对着我，这我可真见了鬼了。
鲁四凤鬼么？什么样？（停一下，鲁贵四面望一望）谁？
鲁贵我这才看见那个女鬼呀，（回头低声）——是我们的太太。
鲁四凤太太？——那个男的呢？
鲁贵那个男鬼，你别怕，——就是大少爷。
鲁四凤他？
鲁贵就是他，他同他的后娘就在这屋子里闹鬼呢。
鲁四凤我不信，您看错了吧？
鲁贵你别骗自己。所以孩子，你看开点，别糊涂，周家的人就是那么一回事。
鲁四凤（摇头）不，不对，他不会这样。
鲁贵你忘了，大少爷比太太只小六七岁。
鲁四凤我不信，不，不像。
鲁贵好，信不信都在你，反正我先告诉你，太太的脾气现在对你不大对，就是因为你，因为你同——
鲁四凤（不愿意他说出真有这件事）太太知道您在门口，一定不会饶您的。
鲁贵是啊，我吓了一身汗，我没等他们出来，我就跑了。
鲁四凤那么，二少爷以后就不问您？
鲁贵他问我，我说我没有看见什么就算了。
鲁四凤哼，太太那么一个人不会算了吧？
鲁贵她当然厉害，拿话套了我十几回，我一句话也没有漏出来，这两年过去，说不定他们以为那晚上真是鬼在咳嗽呢。
鲁四凤（自语）不，不，我不信——就是有了这样的事，他也会告诉我的。
鲁贵你说大少爷会告诉你。你想想，你是谁？他是谁？你没有个好爸爸，跟人家当底下人，人家当真心地待你？你又做你的小姐梦啦。你，就凭你……
鲁四凤（突然闷气地喊了一声）您别说了！（忽然站起来）妈今天回家，您看我太快活是么？您说这些瞎话——这些瞎话！哦，您一边去吧。
鲁贵你看你，告诉你真话，叫你聪明点。你反而生气了，唉，你呀！（很不经意地扫四凤一眼，他傲然地，好像满意自己这段话的效果，觉得自己是比一切人都聪明似的。他走到茶几旁，从烟筒里，抽出一支烟，预备点上，忽然想起这是周公馆，于是改了主张，很熟练地偷了几支烟卷同雪茄，放在自己的旧得露出黄铜底镀银的烟盒里。）
鲁四凤（厌恶地望着鲁贵做完他的偷窃的勾当，轻蔑地）哦，就这么一点事么？那么，我知道了。
〔四凤拿起药碗就走。
鲁贵你别走，我的话没说完。
鲁四凤没说完？
鲁贵这刚到正题。
鲁四凤对不起您老人家，我不愿意听了。（反身就走）
鲁贵（拉住她的手）你得听！
鲁四凤放开我！（急）——我喊啦。
鲁贵我告诉你这一句话，你再闹。（对着四凤的耳朵）回头你妈就到这儿来找你。（放手）
鲁四凤（变色）什么？
鲁贵你妈一下火车，就到这儿公馆来。
鲁四凤妈不愿意我在公馆里帮人，您为什么叫她到这儿来找我？我每天晚上，回家的时候自然会看见她，您叫她到这儿来干什么？
鲁贵不是我，四凤小姐，是太太要我找她来的。
鲁四凤太太要她来？
鲁贵嗯，（神秘地）奇怪不是，没亲没故。你看太太偏要请她来谈一谈。
鲁四凤哦，天！您别吞吞吐吐地好么？
鲁贵你知道太太为什么一个人在楼上，做诗写字，装着病不下来？
鲁四凤老爷一回家，太太向来是这样。
鲁贵这次不对吧？
鲁四凤那么，您快说出来。
鲁贵你一点不觉得？——大少爷没提过什么？
鲁四凤我知道这半年多，他跟太太不常说话的。
鲁贵真的么？——那么太太对你呢？
鲁四凤这几天比往日特别地好。
鲁贵那就对了！——我告诉你，太太知道我不愿意你离开这儿。这次，她自己要对你妈说，叫她带着你卷铺盖，滚蛋！
鲁四凤（低声）她要我走——可是——为什么？
鲁贵哼！那你自己明白吧。——还有——
鲁四凤（低声）要妈来干什么？
鲁贵对了，她要告诉你妈一件很要紧的事。
鲁四凤（突然明白）哦，爸爸，无论如何，我在这儿的事，不能让妈知道的。（惧悔交集，大恸）哦，爸爸，您想，妈前年离开我的时候，她嘱咐过您，好好地看着我，不许您送我到公馆帮人。您不听，您要我来。妈不知道这些事，妈疼我，妈爱我，我是妈的好孩子，我死也不能叫妈知道这儿这些事情的。（扑在桌上）我的妈呀！
鲁贵孩子！（他知道他的戏到什么情形应当怎么做，他轻轻地抚摸着四凤）你看现在才是爸爸好了吧，爸疼你，不要怕！不要怕！她不敢怎么样，她不会辞你的。
鲁四凤她为什么不？她恨我，她恨我。
鲁贵她恨你。可是，哼，她不会不知道这儿有一个人叫他怕的。
鲁四凤她会怕谁？
鲁贵哼，她怕你的爸爸！你忘了我告诉你那两个鬼哪。你爸爸会抓鬼。昨天晚上我替你告假，她说你妈来的时候，要我叫你妈来。我看她那两天的神气，我就猜了一半，我顺便就把那天半夜的事提了两句，她是机灵人，不会不懂的。——哼，她要是跟我装蒜，现在老爷在家，我们就是个麻烦；我知道她是个厉害人，可是谁欺负了我的女儿，我就跟谁拼了。
鲁四凤爸爸，（抬起头）您可不要胡来！
鲁贵这家除了老头，我谁也看不上眼。别着急，有你爸爸。再说，也许是我瞎猜，她原来就许没有这意思。她外面倒是跟我说，因为听说你妈会读书写字，才想见见谈谈。
鲁四凤（忽然谛听）爸，别说话，我听见好像有人在饭厅（指左边）咳嗽似的。
鲁贵（听一下）别是太太吧？（走到通饭厅的门前，由锁眼窥视，忙回来）可不是她，奇怪，她下楼来了。
鲁四凤（擦眼泪）爸爸，擦干了么？
鲁贵别慌，别露相，什么话也别提。我走了。
鲁四凤嗯，妈来了，您先告诉我一声。
鲁贵对了，见着你妈，就当什么都不知道，听见了没有？（走到中门，又回头）别忘了，跟太太说鲁贵惦记着太太的病。;
〔鲁贵慌忙由中门下。四凤端着药碗向饭厅门，至门前，周蘩漪进。她一望就知道是个果敢阴鸷的女人，她的脸色苍白，只有嘴唇微红，她的大而灰暗的眼睛同高鼻梁令人觉得有些可怕。但是眉目间看出来她是忧郁的，在那静静的长的睫毛的下面。有时为心中的郁积的火燃烧着，她的眼光会充满了一个年轻妇人失望后的痛苦与怨望。她的嘴角向后略弯，显出一个受抑制的女人在管制着自己。她那雪白细长的手，时常在她轻轻咳嗽的时候，按着自己瘦弱的胸。直等自己喘出一口气来，她才摸摸自己胀得红红的面颊，喘出一口气。她是一个中国旧式女人，有她的文弱，她的哀静，她的明慧，——她对诗文的爱好，但是她也有更原始的一点野性：在她的心，她的胆量，她的狂热的思想，在她莫明其妙的决断时忽然来的力量。整个地来看她，她似乎是一个水晶，只能给男人精神的安慰，她的明亮的前额表现出深沉的理解，像只是可以供清谈的；但是当她陷于情感的冥想中，忽然愉快地笑着；当她见着她所爱的，红晕的颜色为快乐散布在脸上，两颊的笑涡也显露出来的时节，你才觉得出她是能被人爱的，应当被人爱的，你才知道她到底是一个女人，跟一切年轻的女人一样。她会爱你如一只饿了三天的狗咬着它最喜欢的骨头，她恨起你来也会像只恶狗狺狺地，不，多不声不响地恨恨地吃了你的。然而她的外形是沉静的，忧烦的，她会如秋天傍晚的树叶轻轻落在你的身旁，她觉得自己的夏天已经过去，西天的晚霞早暗下来了。
〔她通身是黑色。旗袍镶着灰银色的花边。她拿着一把团扇，挂在手指下，走进来。她的眼睛略微有点塌进，很自然地望着四凤。
鲁四凤（奇怪地）太太！怎么您下楼来啦？我正预备给您送药去呢！
周蘩漪（咳）老爷在书房里么？
鲁四凤老爷在书房里会客呢。
周蘩漪谁来？
鲁四凤刚才是盖新房子的工程师，现在不知道是谁。您预备见他？
周蘩漪不。——老妈子告诉我说，这房子已经卖给一个教堂做医院，是么？
鲁四凤是的，老爷叫把小东西都收一收，大家具有些已经搬到新房子里去了。
周蘩漪谁说要搬房子？
鲁四凤老爷回来就催着要搬。
周蘩漪（停一下，忽然）怎么不告诉我一声？
鲁四凤老爷说太太不舒服，怕您听着嫌麻烦。
周蘩漪（又停一下，看看四面）两礼拜没下来，这屋子改了样子了。
鲁四凤是的，老爷说原来的样子不好看，又把您添的新家具搬了几件走。这是老爷自己摆的。
周蘩漪（看看右面的衣柜）这是他顶喜欢的衣柜，又拿来了。（叹气）什么事自然要依着他，他是什么都不肯将就的。（咳，坐下）
鲁四凤太太，您脸上像是发烧，您还是到楼上歇着吧。
周蘩漪不，楼上太热（咳）
鲁四凤老爷说太太的病很重，嘱咐过请您好好地在楼上躺着。
周蘩漪我不愿意躺在床上。——喂，我忘了，老爷哪一天从矿上回来的？
鲁四凤前天晚上，老爷见着您发烧很厉害，叫我们别惊醒您，就一个人在楼下睡的。
周蘩漪白天我像是没见过老爷来。
鲁四凤嗯，这两天老爷天天忙着跟矿上的董事们开会，到晚上才上楼看您。可是您又把门锁上了。
周蘩漪（不经意地）哦，哦——怎么，楼下也这么闷热。
鲁四凤对了，闷得很。一早晨黑云就遮满了天，也许今儿个会下一场大雨。
周蘩漪你换一把大点的团扇，我简直有点喘不过气来。
〔四凤拿一把团扇给她，她望着四凤，又故意地转过头去。
周蘩漪怎么这两天没见着大少爷？
鲁四凤大概是很忙。
周蘩漪听说他也要到矿上去是么？
鲁四凤我不知道。
周蘩漪你没有听见说么？
鲁四凤倒是伺候大少爷的下人这两天尽忙着跟他检衣裳。
周蘩漪你父亲干什么呢？
鲁四凤大概给老爷买檀香去啦。——他说，他问太太的病。
周蘩漪他倒是惦记着我。（停一下忽然）他现在还没起来么？
鲁四凤谁？
周蘩漪（没有想到四凤这样问，忙收敛一下）嗯，——自然是大少爷。
鲁四凤我不知道。
周蘩漪（看了她一眼）嗯？
鲁四凤这一早晨我没有见着他。
周蘩漪他昨天晚上什么时候回来的？
鲁四凤（红脸）您想，我每天晚上总是回家睡觉，我怎么知道。
周蘩漪（不自主地，尖酸）哦，你每天晚上回家睡！（觉得失言）老爷回来，家里没有人会伺候他，你怎么天天要回家呢？
鲁四凤太太，不是您吩咐过，叫我回去睡么？
周蘩漪那时是老爷不在家。
鲁四凤我怕老爷念经吃素，不喜欢我们伺候他，听说老爷一向是讨厌女人家的。
周蘩漪哦，（看四凤，想着自己的经历）嗯，（低语）难说的很。（忽而抬起头来，眼睛张开）这么说，他在这几天就走，究竟到什么地方去呢？
鲁四凤（胆怯地）您说的是大少爷？
周蘩漪（斜着看四凤）嗯！
鲁四凤我没听见。（嗫嚅地）他，他总是两三点钟回家，我早晨像是听见我父亲叨叨说下半夜给他开的门来着。
周蘩漪他又喝醉了么？
鲁四凤我不清楚。——（想找一个新题目）太太，您吃药吧。
周蘩漪谁说我要吃药？
鲁四凤老爷吩咐的。
周蘩漪我并没请医生，哪里来的药？
鲁四凤老爷说您犯的是肝郁，今天早上想起从前您吃的老方子，就叫抓一副，说太太一醒，就给您煎上。
周蘩漪煎好了没有？
鲁四凤煎好了，凉在这儿好半天啦。
〔四凤端过药碗来。
鲁四凤您喝吧。
周蘩漪（喝一口）苦得很。谁煎的？
鲁四凤我。
周蘩漪太不好喝，倒了它吧！
鲁四凤倒了它？
周蘩漪嗯？好，（想起周朴园园严厉的脸）要不，你先把它放在那儿。不，（厌恶）你还是倒了它。
鲁四凤（犹豫）嗯。
周蘩漪这些年喝这种苦药，我大概是喝够了。
鲁四凤（拿着药碗）您忍一忍喝了吧。还是苦药能够治病。
周蘩漪（心里忽然恨起她来）谁要你劝我？倒掉！（自己觉得失了身份）这次老爷回来，我听见老妈子说瘦了。
鲁四凤嗯，瘦多了，也黑多了。听说矿上正在罢工，老爷很着急的。
周蘩漪老爷很不高兴么？
鲁四凤老爷还是那样。除了会客，念念经，打打坐，在家里一句话也不说。
周蘩漪没有跟少爷们说话么？
鲁四凤见了大少爷只点一点头，没说话，倒是问了二少爷学堂的事。——对了，二少爷今天早上还问您的病呢。
周蘩漪我现在不怎么愿意说话，你告诉他我很好就是了。——回头叫账房拿四十块钱给二少爷，说这是给他买书的钱。
鲁四凤二少爷总想见见您。
周蘩漪那就叫他到楼上来见我。——（站起来，踱了两步）哦，这老房子永远是这样闷气，家具都发了霉，人们也都是鬼里鬼气的！
鲁四凤（想想）太太，今天我想跟您告假。
周蘩漪是你母亲从济南回来么？——嗯，你父亲说过来着。
〔花园里，周冲又在喊：四凤！四凤！
周蘩漪你去看看，二少爷在喊你。
〔周冲在喊：四凤。
鲁四凤在这儿。
〔周冲由中门进，穿一套白西服上身。
周冲（进门只看见四凤）四凤，我找你一早晨。（看见蘩漪）妈，怎么您下楼来了？
周蘩漪冲儿，你的脸怎么这样红？
周冲我刚同一个同学打网球。（亲热地）我正有许多话要跟您说。您好一点儿没有？（坐在蘩漪身旁）这两天我到楼上看您，您怎么总把门关上？
周蘩漪我想清净清净。你看我的气色怎么样？四凤，你给二少爷拿一瓶汽水。你看你的脸通红。
〔四凤由饭厅门口下。
周冲（高兴地）谢谢您。让我看看您。我看您很好，没有一点病，为什么他们总说您有病呢？您一个人躲在房里头，您看，父亲回家三天，您都没有见着他。
周蘩漪（忧郁地看着周冲）我心里不舒服。
周冲哦，妈，不要这样。父亲对不起您，可是他老了，我是您的将来，我要娶一个顶好的人，妈，您跟我们一块住，那我们一定会叫您快活的。
周蘩漪（脸上闪出一丝微笑的影子）快活？（忽然）冲儿，你是十七岁了吧？
周冲（喜欢他的母亲有时这样奇突）妈，您看，您要再忘了我的岁数，我一定得跟你生气啦！
周蘩漪妈不是个好母亲。有时候自己都忘了自己在哪儿。（沉思）——哦，十八年了，在这老房子里，你看，妈老了吧？
周冲不，妈，您想什么？
周蘩漪我不想什么。
周冲妈，您知道我们要搬家么？新房子。父亲昨天对我说后天就搬过去。
周蘩漪你知道父亲为什么要搬房子？
周冲您想父亲哪一次做事先告诉过我们？——不过我想他老了，他说过以后要不做矿上的事，加上这旧房子不吉利。——哦，妈，您不知道这房子闹鬼么？前年秋天，半夜里，我像是听见什么似的。
周蘩漪你不要再说了。
周冲妈，您也信这些话么？
周蘩漪我不相信，不过这老房子很怪，我很喜欢它，我总觉得这房子有点灵气，它拉着我，不让我走。
周冲（忽然高兴地）妈。——
〔四凤拿汽水上。
鲁四凤二少爷。
周冲（站起来）谢谢你。（四凤红脸）。
〔四凤倒汽水。
周冲你给太太再拿一个杯子来，好么？（四凤下）。
周蘩漪（目不转睛地看着他们）冲儿，你们为什么这样客气？
周冲（喝水）妈，我就想告诉您，那是因为，——（四凤进）——回头我告诉您。妈，您给我画的扇面呢？
周蘩漪你忘了我不是病了么？
周冲对了，您原谅我。我，我，——怎么这屋子这样热？
周蘩漪大概是窗户没有开。
周冲让我来开。
鲁四凤老爷说过不叫开，说外面比屋里热。
周蘩漪不，四凤，开开它。他在外头一去就是两年不回家，这屋子里的死气他是不知道的。
（四凤拉开壁龛前的帐幔）
周冲（见四凤很费力地移动窗前的花盆）四凤，你不要动，让我来。（走过去）
鲁四凤我一个人成，二少爷。
周冲（争执着）让我。（二人拿起花盆，放下时压了四凤的手，四凤轻轻叫了一声痛）怎么样，四凤？（拿着她的手）
鲁四凤（抽出自己的手）没有什么，二少爷。
周冲不要紧，我跟你拿点橡皮膏。
周蘩漪冲儿，不用了。——（转头向四凤）你到厨房去看一看，问问给老爷做的素菜都做完了没有？
〔四凤由中门下，周冲望着她下去。
周蘩漪冲儿，（周冲回来）坐下。你说吧。
周冲（看着蘩漪，带了希冀和快乐的神色）妈，我这两天很快活。
周蘩漪在这家里，你能快活，自然是好现象。
周冲妈，我一向什么都不肯瞒过您，您不是一个平常的母亲，您最大胆，最有想象，又，最同情我的思想的。
周蘩漪那我很欢喜。
周冲妈，我要告诉您一件事，——不，我要跟您商量一件事。
周蘩漪你先说给我听听。
周冲妈，（神秘地）您不说我么？
周蘩漪我不说你，孩子，你说吧。
周冲（高兴地）哦，妈——（又停下了，迟疑着）不，不，不，我不说了。
周蘩漪（笑了）为什么？
周冲我，我怕您生气。（停）我说了以后，您还是一样地喜欢我么？
周蘩漪傻孩子，妈永远是喜欢你的。
周冲（笑）我的好妈妈。真的，您还喜欢我？不生气？
周蘩漪嗯，真的——你说吧。
周冲妈，说完以后我还不许您笑话我。
周蘩漪嗯，我不笑话你。
周冲真的？
周蘩漪真的！
周冲妈，我现在喜欢一个人。
周蘩漪哦！（证实了她的疑惧）哦！
周冲（望着蘩漪的凝视的眼睛）妈，您看，您的神气又好像说我不应该似的。
周蘩漪不，不，你这句话叫我想起来，——叫我觉得我自己……——哦，不，不，不。你说吧。这个女孩子是谁？
周冲她是世界上最——（看一看蘩漪）不，妈，您看您又要笑话我。反正她是我认为最满意的女孩子。她心地单纯，她懂得活着的快乐，她知道同情，她明白劳动有意义。最好的，她不是小姐堆里娇生惯养出来的人。
周蘩漪可是你不是喜欢受过教育的人么？她念过书么？
周冲自然没念过书。这是她，也可说是她唯一的缺点，然而这并不怪她。
周蘩漪哦。（眼睛暗下来，不得不问下一句，沉重地）冲儿，你说的不是——四凤？
周冲是，妈妈。——妈，我知道旁人会笑话我，您不会不同情我的。
周蘩漪（惊愕，停，自语）怎么，我自己的孩子也……
周冲（焦灼）您不愿意么？您以为我做错了么？
周蘩漪不，不，那倒不。我怕她这样的孩子不会给你幸福的。
周冲不，她是个聪明有感情的人，并且她懂得我。
周蘩漪你不怕父亲不满意你么？
周冲这是我自己的事情。
周蘩漪别人知道了说闲话呢？
周冲那我更不放在心上。
周蘩漪这倒像我自己的孩子。不过我怕你走错了。第一，她始终是个没受过教育的下等人。你要是喜欢她，她当然以为这是她的幸运。
周冲妈，您以为她没有主张么？
周蘩漪冲儿，你把什么人都看得太高了。
周冲妈，我认为您这句话对她用是不合适的。她是最纯洁，最有主张的好孩子，昨天我跟她求婚——
周蘩漪（更惊愕）什么？求婚？（这两个字叫她想笑）你跟她求婚？
周冲（很正经地，不喜欢母亲这样的态度）不，妈，您不要笑！她拒绝我了。——可是我很高兴，这样我觉得她更高贵了。她说她不愿意嫁给我。
周蘩漪哦，拒绝！（这两个字也觉得十分可笑）她还“拒绝”你。——哼，我明白她。
周冲您以为她不答应我，是故意地虚伪么？不，不，她说，她心里另外有一个人。
周蘩漪她没有说谁？
周冲我没有问。总是她的邻居，常见的人吧。——不过真的爱情免不了波折，我爱她，她会渐渐地明白我，喜欢我的。
周蘩漪我的儿子要娶也不能娶她。
周冲妈妈，您为什么这样厌恶她！四凤是个好女孩子，她背地总是很佩服您，敬重您的。
周蘩漪你现在预备怎么样？
周冲我预备把这个意思告诉父亲。
周蘩漪你忘了你父亲是什么样一个人啦！
周冲我一定要告诉他的。我将来并不一定跟她结婚。如果她不愿意我，我仍然是尊重她，帮助她的。但是我希望她现在受教育，我希望父亲允许我把我的教育费分给她一半上学。
周蘩漪你真是个孩子。
周冲（不高兴地）我不是孩子。我不是孩子。
周蘩漪你父亲一句话就把你所有的梦打破了。
周冲我不相信。——（有点沮丧）得了，妈，我们不谈这个吧。哦，昨天我见着哥哥，他说他这次可要到矿上去做事了，他明天就走，他说他太忙，他叫我告诉您一声，他不上楼见您了。您不会怪他吧？
周蘩漪为什么？怪他？
周冲我总觉得您同哥哥的感情不如以前那样似的。妈，您想，他自幼就没有母亲，性情自然容易古怪，我想他的母亲一定也感情很盛的，哥哥就是一个很有感情的人。
周蘩漪你父亲回来了，你少说哥哥的母亲，免得你父亲又板起脸，叫一家子不高兴。
周冲妈，可是哥哥现在真有点怪，他喝酒喝得很多，脾气很暴，有时他还到外国教堂去，不知干什么？
周蘩漪他还怎么样？
周冲前三天他喝得太醉了。他拉着我的手，跟我说，他恨他自己，说了许多我不大明白的话。
周蘩漪哦！
周冲最后他忽然说，他从前爱过一个他决不应该爱的女人！
周蘩漪（自语）从前？
周冲说完就大哭，当时就逼着我，要我离开他的屋子。
周蘩漪他还说什么话来么？
周冲没有，他很寂寞的样子，我替他很难过，他到现在为什么还不结婚呢？
周蘩漪（喃喃地）谁知道呢？谁知道呢？
周冲（听见门外脚步的声音，回头看）咦，哥哥进来了。;
〔中门大开，周萍进。他约莫有二十八九，颜色苍白，躯干比他的弟弟略微长些。他的面目清秀，甚至于可以说美，但不是一看就使女人醉心的那种男子。他有宽而黑的眉毛，有厚的耳垂，粗大的手掌，乍一看，有时会令人觉得他有些戆气的；不过，若是你再长久地同他坐一坐，会感到他的气味不是你所想的那样纯朴可喜，他是经过了雕琢的，虽然性格上那些粗涩的滓渣经过了教育的提炼，成为精细而优美了；但是一种可以炼钢熔铁，火炽的，不成形的原始人生活中所有的那种“蛮”力，也就因为郁闷，长久离开了空气的原因，成为怀疑的，怯弱的，莫明其妙的了。和他谈两三句话，便知道这也是一个美丽的空形，如生在田野的麦苗移植在暖室里，虽然也开花结实，但是空虚脆弱，经不起现实的风霜。在他灰暗的眼神里，你看见了不定，犹疑，怯弱同冲突。当他的眼神暗下来，瞳仁微微地在闪烁的时候，你知道他在审阅自己的内心过误，而又怕人窥探出他是这样无能，只讨生活于自己的内心的小圈子里。但是你以为他是做不出惊人的事情，没有男子的胆量么？不，在他感情的潮涌起来的时候，——哦，你单看他眼角间一条时时刻刻地变动的刺激人的圆线，极冲动而敏锐的红而厚的嘴唇，你便知道在这种时候，他会贸然地做出自己终身诅咒的事，而他生活是不会有计划的。他的唇角松弛地垂下来。一点疲乏会使他眸子发呆，叫你觉得他不能克制自己，也不能有规律地终身做一件事。然而他明白自己的病，他在改，不，不如说在悔，永远地在悔恨自己过去由直觉铸成的错误；因为当着一个新的冲动来时，他的热情，他的欲望，整个如潮水似的冲上来，淹没了他。他一星星的理智，只是一段枯枝卷在漩涡里，他昏迷似的做出自己认为不应该做的事。这样很自然地一个大错跟着一个更大的错。所以他是有道德观念的，有情爱的，但同时又是渴望着生活，觉得自己是个有肉体的人。于是他痛苦了，他恨自己，他羡慕一切没有顾忌，敢做坏事的人，于是他会同情鲁贵；他又钦慕一切能抱着一件事业向前做，能依循着一般人所谓的“道德”生活下去，为“模范市民”，“模范家长”的人，于是他佩服他的父亲。他的父亲在他的见闻里，除了一点倔强冷酷，——但是这个也是他喜欢的，因为这两种性格他都没有——是一个无瑕的男子。他觉得他在那一方面欺骗他的父亲是不对了，并不是因为他怎么爱他的父亲（固然他不能说不爱他），他觉得这样是卑鄙，像老鼠在狮子睡着的时候偷咬一口的行为，同时如一切好内省而又冲动的人，在他的直觉过去，理智冷回来的时候，他更刻毒地恨自己，更深地觉得这是反人性，一切的犯了罪的痛苦都牵到自己身上。他要把自己拯救起来，他需要新的力，无论是什么，只要能帮助他，把他由冲突的苦海中救出来，他愿意找。他见着四凤，当时就觉得她新鲜，她的“活”！他发现他最需要的那一点东西，是充满地流动着在四凤的身里。她有“青春”，有“美”，有充溢着的血，固然他也看到她是粗，但是他直觉到这才是他要的，渐渐地他厌恶一切忧郁过分的女人，忧郁已经蚀尽了他的心；他也恨一切经些教育陶冶的女人（因为她们会提醒他的缺点），同一切细致的情绪，他觉得“腻”！
〔然而这种感情的波纹是在他心里隐约地流荡着，潜伏着；他自己只是顺着自己之情感的流在走，他不能用理智再冷酷地剖析自己，他怕，他有时是怕看自己心内的残疾的。现在他不得不爱四凤了，他要死心塌地地爱她，他想这样忘了自己。当然他也明白，他这次的爱不只是为求自己心灵的药，他还有一个地方是渴。但是在这一层他并不感觉得从前的冲突，他想好好地待她，心里觉得这样也说得过去了。经过她那有处女香的温热的气息后，豁然地他觉出心地的清朗，他看见了自己心内的太阳，他想“能拯救他的女人大概是她吧！”于是就把生命交给这个女孩子，然而昔日的记忆如巨大的铁掌抓住了他的心，不时地，尤其是在蘩漪面前，他感觉一丝一丝刺心的疚痛；于是他要离开这个地方——这个能引起人的无边噩梦似的老房子，走到任何地方。而在未打开这个狭的笼之先，四凤不能了解也不能安慰他的疚伤的时候，便不由自主地纵于酒，于热烈的狂欢，于一切外面的刺激之中。于是他精神颓丧，永远成了不安定的神情。
〔现在他穿一件藏青的绸袍，西服裤，漆皮鞋，没有修脸。整个是不整齐，他打着呵欠。
周冲哥哥。
周萍你在这儿。
周蘩漪（觉得没有理她）萍！
周萍哦？（低了头，又抬起）您——您也在这儿。
周蘩漪我刚下楼来。
周萍（转头问周冲）父亲没有出去吧？
周冲没有，你预备见他么？
周萍我想在临走以前跟父亲谈一次。（一直走向书房）
周冲你不要去。
周萍他老人家在干什么么？
周冲他大概跟一个人谈公事。我刚才见着他，他说他一会儿会到这儿来，叫我们在这儿等他。
周萍那我先回到我屋子里写封信。（要走）
周冲不，哥哥，母亲说好久不见你。你不愿意一齐坐一坐，谈谈么？
周蘩漪你看，你让哥哥歇一歇，他愿意一个人坐着的。
周萍（有些烦）那也不见得，我总怕父亲回来，您很忙，所以——
周冲你不知道母亲病了么？
周蘩漪你哥哥怎么会把我的病放在心上？
周冲妈！
周萍您好一点了么？
周蘩漪谢谢你，我刚刚下楼。
周萍对了，我预备明天离开家里到矿上去。
周蘩漪哦，（停）好得很。——什么时候回来呢？
周萍不一定，也许两年，也许三年。哦，这屋子怎么闷气得很。
周冲窗户已经打开了。——我想，大概是大雨要来了。
周蘩漪（停一停）你在矿上做什么呢？
周冲妈，你忘了，哥哥是专门学矿科的。
周蘩漪这是理由么，萍？
周萍（拿起报纸看，遮掩自己）说不出来，像是家里住得太久了，烦得很。
周蘩漪（笑）我怕你是胆小吧？
周萍怎么讲？
周蘩漪这屋子曾经闹过鬼，你忘了。
周萍没有忘。但是这儿我住厌了。
周蘩漪（笑）假若我是你，这周围的人我都会厌恶，我也离开这个死地方的。
周冲妈，我不要您这样说话。
周萍（忧郁地）哼，我自己对自己都恨不够，我还配说厌恶别人？——（叹一口气）弟弟，我想回屋去了。（起立）
〔书房门开。
周冲别走，这大概是爸爸来了。
里面的声音：（书房门开一半，周朴园进，向内露着半个身子说话）我的意思是这么办，没有问题了，很好，再见吧，不送。
〔门大开，周朴园进，他约莫有五六十岁，鬓发已经斑白，带着椭圆形的金边眼镜，一对沉鸷的眼在底下闪烁着。像一切起家立业的人物，他的威严在儿孙面前格外显得峻厉。他穿的衣服，还是二十年前的新装，一件团花的官纱大褂，底下是白纺绸的衬衫，长衫的领扣松散着，露着颈上的肉。他的衣服很舒展地贴在身上，整洁，没有一些尘垢。他有些胖，背微微地伛偻，面色苍白，腮肉松弛地垂下来，眼眶略微下陷，眸子闪闪地放着光彩，时常也倦怠地闭着眼皮。他的脸带着多年的世故和劳碌，一种冷峭的目光和偶然在嘴角逼出的冷笑，看出他平日的专横，自是和倔强。年轻时一切的冒失，狂妄已经为脸上的皱纹深深避盖着，再也寻不着一点痕迹，只有他的半白的头发还保持昔日的丰采，很润泽地分梳到后面。在阳光底下，他的脸呈着银白色，一般人说这就是贵人的特征。所以他才有这样大的矿产。他的下颏的胡须已经灰白，常用一只象牙的小梳梳理。他的大指套着一个扳指。
〔他现在精神很饱满，沉重地走出来。
周萍
周冲
周冲客走了？
周朴园（点头，转向蘩漪）你怎么今天下楼来了，完全好了么？
周蘩漪病原来不很重——回来身体好么？
周朴园还好。——你应当再到楼上去休息。冲儿，你看你母亲的气色比以前怎么样？
周冲母亲原来就没有什么病。
周朴园（不喜欢儿子们这样答复老人的话，沉重地，眼翻上来）谁告诉你的？我不在的时候，你常来问你母亲的病么？（坐在沙发上）
周蘩漪（怕他又来教训）朴园，你的样子像有点瘦了似的。——矿上的罢工究竟怎么样？
周朴园昨天早上已经复工，不成问题。
周冲爸爸，怎么鲁大海还在这儿等着要见您呢？
周朴园谁是鲁大海？
周冲鲁贵的儿子。前年荐进去，这次当代表的。
周朴园这个人！我想这个人有背景，厂方已经把他开除了。
周冲开除！爸爸，这个人脑筋很清楚，我方才跟这个人谈了一回。代表罢工的工人并不见得就该开除。
周朴园哼，现在一般青年人，跟工人谈谈，说两三句不关痛痒，同情的话，像是一件很时髦的事情！
周冲我以为这些人替自己的一群努力，我们应当同情的。并且我们这样享福，同他们争饭吃，是不对的。这不是时髦不时髦的事。
周朴园（眼翻上来）你知道社会是什么？你读过几本关于社会经济的书？我记得我在德国念书的时候，对于这方面，我自命比你这种半瓶醋的社会思想要彻底得多！
周冲（被压制下去，然而）爸，我听说矿上对于这次受伤的工人不给一点抚恤金。
周朴园（头扬起来）我认为你这次说话说得太多了。（向蘩漪）这两年他学得很像你了。（看钟）十分钟后我还有一个客来，嗯，你们关于自己有什么话说么？
周萍爸，刚才我就想见您。
周朴园哦，什么事？
周萍我想明天就到矿上去。
周朴园这边公司的事，你交待完了么？
周萍差不多完了。我想请父亲给我点实在的事情做，我不想看看就完事。
周朴园（停一下，看周萍）苦的事你成么？要做就做到底。我不愿意我的儿子叫旁人说闲话的。
周萍这两年在这儿做事太舒服，心里很想在内地乡下走走。
周朴园让我想想。——（停）你可以明天起身，做哪一类事情，到了矿上我再打电报给你。
〔四凤由饭厅门入，端了碗普洱茶。
周冲（犹豫地）爸爸。
周朴园（知道他又有新花样）嗯，你？
周冲我现在想跟爸爸商量一件很重要的事。
周朴园什么？
周冲（低下头）我想把我的学费的一部分分出来。
周朴园哦。
周冲（鼓起勇气）把我的学费拿出一部分送给——
〔四凤端茶，放朴园前。
周朴园四凤，——（向周冲）你先等一等。——（向四凤）叫你给太太煎的药呢？
鲁四凤煎好了。
周朴园为什么不拿来？
鲁四凤（看蘩漪，不说话）
周蘩漪（觉出四周的征兆有些恶相）她刚才给我倒来了，我没有喝。
周朴园为什么？（停，向四凤）药呢？
周蘩漪（快说）倒了，我叫四凤倒了。
周朴园（慢）倒了？哦？（更慢）倒了！——（向四凤）药还有么？
鲁四凤药罐里还有一点。
周朴园（低而缓地）倒了来。
周蘩漪（反抗地）我不愿意喝这种苦东西。
周朴园（向四凤，高声）倒了来。
〔四凤走到左面倒药。
周冲爸，妈不愿意，您何必这样强迫呢？
周朴园你同你母亲都不知道自己的病在哪儿。（向蘩漪低声）你喝了，就会完全好的。（见四凤犹豫，指药）送到太太那里去。
周蘩漪（顺忍地）好，先放在这儿。
周朴园（不高兴地）不。你最好现在喝了它吧。
周蘩漪（忽然）四凤，你把它拿走。
周朴园（忽然严厉地）喝了它，不要任性，当着这么大的孩子。
周蘩漪（声颤）我不想喝。
周朴园冲儿，你把药端到母亲面前去。
周冲（反抗地）爸！
周朴园（怒视）去！
〔冲只好把药端到蘩漪面前。
周朴园说，请母亲喝。
周冲（拿着药碗，手发颤，回头，高声）爸，您不要这样。
周朴园（高声地）我要你说。
周萍（低头，至周冲前，低声）听父亲的话吧，父亲的脾气你是知道的。
周冲（无法，含着泪，向着母亲）您喝吧，为我喝一点吧，要不然，父亲的气是不会消的。
周蘩漪（恳求地）哦，留着我晚上喝不成么？
周朴园（冷峻地）蘩漪，当了母亲的人，处处应当替孩子着想，就是自己不保重身体，也应当替孩子做个服从的榜样。
周蘩漪（四面看一看，望望朴园，又望望周萍。拿起药，落下眼泪，忽而又放下）哦，不！我喝不下！
周朴园萍儿，劝你母亲喝下去。
周萍爸！我——
周朴园去，走到母亲面前！跪下，劝你的母亲。
〔周萍走至蘩漪前。
周萍（求恕地）哦，爸爸！
周朴园（高声）跪下！
〔周萍望着蘩漪和周冲；蘩漪泪痕满面，周冲身体发抖。
周朴园叫你跪下！
〔周萍正向下跪。
周蘩漪（望着周萍，不等周萍跪下，急促地）我喝，我现在喝！
（拿碗，喝了两口，气得眼泪又涌出来，她望一望朴园的峻厉的眼和苦恼着的周萍，咽下愤恨，一气喝下）哦……（哭着，由右边饭厅跑下）
〔半晌。
周朴园（看表）还有三分钟。（向周冲）你刚才说的事呢？
周冲（抬头，慢慢地）什么？
周朴园你说把你的学费分出一部分？——嗯，是怎么样？
周冲（低声）我现在没有什么事情啦。
周朴园真没有什么新鲜的问题啦么？
周冲（哭声）没有什么，没有什么，——妈的话是对的。（跑向饭厅）
周朴园冲儿，上哪儿去？
周冲到楼上去看看妈。
周朴园就这么跑了么？
周冲（抑制着自己，走回去）是，爸，我要走了，您有事吩咐么？
周朴园去吧。
〔周冲向饭厅走了两步。
周朴园回来。
周冲爸爸。
周朴园你告诉你的母亲，说我已经请德国的克大夫来，给她看病。
周冲妈不是已经吃了您的药了么？
周朴园我看你的母亲，精神有点失常，病像是不轻。（回头向周萍）我看，你也是一样。
周萍爸，我想下去，歇一回。
周朴园不，你不要走。我有话跟你说。（向周冲）你告诉她，说克大夫是个有名的脑病专家，我在德国认识的。来了，叫她一定看一看，听见了没有？
周冲听见了。（走上两步）爸，没有事啦？
周朴园上去吧。
〔周冲由饭厅下。
周朴园（回头向四凤）四凤，我记得我告诉过你，这个房子你们没有事就得走的。
鲁四凤是，老爷。（也由饭厅下）
〔鲁贵由书房上。
鲁贵（见着老爷，便不自主地好像说不出话来）老，老，老爷。客，客来了！周朴园哦，先请到大客厅里去。
鲁贵是，老爷。（鲁贵下）
周朴园怎么这窗户谁开开了？
周萍弟弟跟我开的。
周朴园关上，（擦眼镜）这屋子不要底下人随便进来，回头我预备一个人在这里休息的。
周萍是。
周朴园（擦着眼镜，看周围的家具）这间屋子的家具多半是你生母顶喜欢的东西。我从南边移到北边，搬了多少次家，总是不肯丢下的。（戴上眼镜，咳嗽一声）这屋子摆的样子，我愿意总是三十年前的老样子，这叫我的眼看着舒服一点。（踱到桌前，看桌上的相片）你的生母永远喜欢夏天把窗户关上的。
周萍（强笑着）不过，爸爸，纪念母亲也不必——
周朴园（突然抬起头来）我听人说你现在做了一件很对不起自己的事情。
周萍（惊）什——什么？
周朴园（低声走到周萍的面前）你知道你现在做的事是对不起你的父亲么？并且——（停）——对不起你的母亲么？
周萍（失措）爸爸。
周朴园（仁慈地，拿着周萍的手）你是我的长子，我不愿意当着人谈这件事。（停，喘一口气严厉地）我听说我在外边的时候，你这两年来在家里很不规矩。
周萍（更惊恐）爸，没有的事，没有，没有。
周朴园一个人敢做一件事就要当一件事。
周萍（失色）爸！
周朴园公司的人说你总是在跳舞场里鬼混，尤其是这两三个月，喝酒，赌钱，整夜地不回家。
周萍哦，（喘出一口气）您说的是——
周朴园这些事是真的么？（半晌）说实话！
周萍真的，爸爸。（红了脸）
周朴园将近三十的人应当懂得“自爱”！——你还记得你的名为什么叫萍吗？
周萍记得。
周朴园你自己说一遍。
周萍那是因为母亲叫侍萍，母亲临死，自己替我起的名字。
周朴园那我请你为你的生母，你把现在的行为完全改过来。
周萍是，爸爸，那是我一时的荒唐。
〔鲁贵由书房上。
鲁贵老，老，老爷。客——等，等，等了好半天啦。
周朴园知道。
〔鲁贵退。
周朴园我的家庭是我认为最圆满，最有秩序的家庭，我的儿子我也认为都还是健全的子弟，我教育出来的孩子，我绝对不愿叫任何人说他们一点闲话的。
周萍是，爸爸。
周朴园来人啦。（自语）哦，我有点累啦。
〔周萍扶他至沙发坐。
〔鲁贵上。
鲁贵老爷。
周朴园你请客到这边来坐。
鲁贵是，老爷。
周萍不，——爸，您歇一会吧。
周朴园不，你不要管。（向鲁贵）去，请进来。
鲁贵是，老爷。
〔鲁贵下。朴园拿出一支雪茄，萍为他点上，朴园徐徐抽烟，端坐。
——幕落;
〔午饭后，天气很阴沉，更郁热，湿潮的空气，低压着在屋内的人，使人成为烦躁的了。周萍一个人由饭厅走上来，望望花园，冷清清的，没有一个人。偷偷走到书房门口，书房里是空的，也没有人。忽然想起父亲在别的地方会客，他放下心，又走到窗户前开窗门，看着外面绿荫荫的树丛。低低地吹出一种奇怪的哨声，中间他低沉地叫了两三声“四凤！”不一时，好像听见远处有哨声在回应，渐移渐近，他又缓缓地叫了一声“凤儿！”门外有一个女人的声音，“萍，是你么？”萍就把窗门关上。
〔四凤由外面轻轻地跑进来。
周萍（回头，望着中门，四凤正从中门进，低声，热烈地）凤儿！（走近，拉着她的手）
鲁四凤不，（推开他）不，不。（谛听，四面望）看看，有人！
周萍没有，凤，你坐下。（推她到沙发坐下。）
鲁四凤（不安地）老爷呢？
周萍在大客厅会客呢。
鲁四凤（坐下，叹一口长气。望着）总是这样偷偷摸摸的。
周萍嗯。
鲁四凤你连叫我都不敢叫。
周萍所以我要离开这儿哪。
鲁四凤（想一下）哦，太太怪可怜的。为什么老爷回来，头一次见太太就发这么大的脾气？
周萍父亲就是这个样，他的话，向来不能改的。他的意见就是法律。
鲁四凤（怯懦地）我——我怕得很。
周萍怕什么？
鲁四凤我怕万一老爷知道了，我怕。有一天，你说过，要把我们的事情告诉老爷的。
周萍（摇头，深沉地）可怕的事不在这儿。
鲁四凤还有什么？
周萍（忽然地）你没有听见什么话？
鲁四凤什么？（停）没有。
周萍关于我，你没有听见什么？
鲁四凤没有。
周萍从来没听见过什么？
鲁四凤（不愿提）没有——你说什么？
周萍那——没什么！没什么。
鲁四凤（真挚地）我信你，我相信你以后永远不会骗我。这我就够了。——刚才，我听你说，你明天就要到矿上去。
周萍我昨天晚上已经跟你说过了。
鲁四凤（爽直地）你为什么不带我去？
周萍因为……（笑）因为我不想带你去。
鲁四凤这边的事我早晚是要走的。——太太，说不定今天要辞掉我。
周萍（没想到）她要辞掉你，——为什么？
鲁四凤你不要问。
周萍不，我要知道。
鲁四凤自然因为我做错了事。我想，太太大概没有这个意思。也许是我瞎猜。（停）萍，你带我去好不好？
周萍不。
鲁四凤（温柔地）萍，我好好地侍候你，你要这么一个人。我给你缝衣服，烧饭做菜，我都做得好，只要你叫我跟你在一块儿。
周萍哦，我还要一个女人，跟着我，侍候我，叫我享福？难道，这些年，在家里，这种生活我还不够么？
鲁四凤我知道你一个人在外头是不成的。
周萍凤，你看不出来，现在我怎么能带你出去？——你这不是孩子话吗？
鲁四凤萍，你带我走！我不连累你，要是外面因为我，说你的坏话，我立刻就走。你——你不要怕。
周萍（急躁地）凤，你以为我这么自私自利么？你不应该这么想我。——哼，我怕，我怕什么？（管不住自己）这些年，我做出这许多的……哼，我的心都死了，我恨极了我自己。现在我的心刚刚有点生气了，我能放开胆子喜欢一个女人，我反而怕人家骂？哼，让大家说吧，周家大少爷看上他家里面的女下人，怕什么，我喜欢她。
鲁四凤（安慰他）萍，不要难过。你做了什么，我也不怨你的。（想）
周萍（平静下来）你现在想什么？
鲁四凤我想，你走了以后，我怎么样。
周萍你等着我。
鲁四凤（苦笑）可是你忘了一个人。
周萍谁？
鲁四凤他总不放过我。
周萍哦，他呀——他又怎么样？
鲁四凤他又把前一个月的话跟我提了。
周萍他说，他要你？
鲁四凤不，他问我肯嫁他不肯。
周萍你呢？
鲁四凤我先没有说什么，后来他逼着问我，我只好告诉他实话。
周萍实话？
鲁四凤我没有说旁的，我只提我已经许了人家。
周萍他没有问旁的？
鲁四凤没有，他倒说，他要供给我上学。
周萍上学？（笑）他真呆气！——可是，谁知道，你听了他的话，也许很喜欢的。
鲁四凤你知道我不喜欢，我愿意老陪着你。
周萍可是我已经快三十了，你才十八，我也不比他的将来有希望，并且我做过许多见不得人的事。
鲁四凤萍，你不要同我瞎扯，我现在心里很难过。你得想出法子，他是个孩子，老是这样装着腔，对付他，我实在不喜欢。你又不许我跟他说明白。
周萍我没有叫你不跟他说。
鲁四凤可是你每次见我跟他在一块儿，你的神气，偏偏——
周萍我的神气那自然是不快活的。我看见我最喜欢的女人时常跟别人在一块儿。哪怕他是我的弟弟，我也不情愿的。
鲁四凤你看你又扯到别处。萍，你不要扯，你现在到底对我怎么样？你要跟我说明白。
周萍我对你怎么样？（他笑了。他不愿意说，他觉得女人们都有些呆气，这一句话似乎有一个女人也这样问过他，他心里隐隐有些痛）要我说出来？（笑）那么，你要我怎么说呢？
鲁四凤（苦恼地）萍，你别这样待我好不好？你明明知道我现在什么都是你的，你还——你还这样欺负人。
周萍（他不喜欢这样，同时又以为她究竟有些不明白）哦！（叹一口气）天哪！
鲁四凤萍，我父亲只会跟人要钱，我哥哥瞧不起我，说我没有志气，我母亲如果知道了这件事，她一定恨我。哦，萍，没有你就没有我。我父亲，我哥哥，我母亲，他们也许有一天会不理我，你不能够的，你不能够的。（抽咽）
周萍四凤，不，不，别这样，你让我好好地想一想。
鲁四凤我的妈最疼我，我的妈不愿意我在公馆里做事，我怕她万一看出我的谎话，知道我在这里做了事，并且同你……如果你又不是真心的，……那我——那我就伤了我妈的心了。（哭）还有，……
周萍不，凤，你不该这样疑心我。我告诉你，今天晚上我预备到你那里去。
鲁四凤不，我妈今天回来。
周萍那么，我们在外面会一会好么？
鲁四凤不成，我妈晚上一定会跟我谈话的。
周萍不过，明天早车我就要走了。
鲁四凤你真不预备带我走么？
周萍孩子！那怎么成？
鲁四凤那么，你——你叫我想想。
周萍我先要一个人离开家，过后，再想法子，跟父亲说明白，把你接出来。
鲁四凤（看着他）也好，那么今天晚上你只好到我家里来。我想，那两间房子，爸爸跟妈一定在外房睡，哥哥总是不在家睡觉，我的房子在半夜里一定是空的。
周萍那么，我来还是先吹哨，（吹一声）你听得清楚吧？
鲁四凤嗯，我要是叫你来，我的窗上一定有个红灯，要是没有灯，那你千万不要来。
周萍不要来？
鲁四凤那就是我改了主意，家里一定有许多人。
周萍好，就这样。十一点钟。
鲁四凤嗯，十一点。
〔鲁贵由中门上，见四凤和周萍在这里，突然停止，故意地做出懂事的假笑。
鲁贵哦！（向四凤）我正要找你。（向周萍）大少爷，您刚吃完饭？
鲁四凤找我有什么事？
鲁贵你妈来了。
鲁四凤（喜形于色）妈来了，在哪儿？
鲁贵在门房，跟你哥哥刚见面，说着话呢。
〔四凤跑向中门。
周萍四凤，见着你妈，跟我问问好。
鲁四凤谢谢您，回头见。（四凤下）
鲁贵大少爷，您是明天起身么？
周萍嗯。
鲁贵让我送送您。
周萍不用，谢谢你。
鲁贵平时总是你心好，照顾着我们。您这一走，我同这丫头都得惦记着您了。
周萍（笑）你又没钱了吧？
鲁贵（奸笑）大少爷，您这可是开玩笑了。——我说的是实话，四凤知道，我总是背后说大少爷好的。
周萍好吧。——你没有事么？
鲁贵没事，没事，我只跟您商量点闲拌儿。您知道，四凤的妈来了，楼上的太太要见她，……
〔蘩漪由饭厅门上，鲁贵一眼看见她，话说成一半，又吞进去。
鲁贵哦，太太下来了！太太，您病完全好啦？（蘩漪点一点头）鲁贵直惦记着。
周蘩漪好，你下去吧。
〔鲁贵鞠躬由中门下。
周蘩漪（向周萍）他上哪儿去了？
周萍（莫明其妙）谁？
周蘩漪你父亲。
周萍他有事情，见客，一会儿就回来。弟弟呢？
周蘩漪他只会哭，他走了。
周萍（怕和她一同在这间屋里）哦。（停）我要走了，我现在要收拾东西去。（走向饭厅）
周蘩漪回来，（周萍停步）我请你略微坐一坐。
周萍什么事？
周蘩漪（阴沉地）有话说。
周萍（看出她的神色）你像是有很重要的话跟我谈似的。
周蘩漪嗯。
周萍说吧。
周蘩漪我希望你明白方才的情形。这不是一天的事情。
周萍（躲避地）父亲一向是那样，他说一句就是一句的。
周蘩漪可是人家说一句，我就要听一句，那是违背我的本性的。
周萍我明白你。（强笑）那么你顶好不听他的话就得了。
周蘩漪萍，我盼望你还是从前那样诚恳的人。顶好不要学着现在一般青年人玩世不恭的态度。你知道我没有你在我面前，这样，我已经很苦了。
周萍所以我就要走了。不要叫我们见着，互相提醒我们最后悔的事情。
周蘩漪我不后悔，我向来做事没有后悔过。
周萍（不得已地）我想，我很明白地对你表示过。这些日子我没有见你，我想你很明白。
周蘩漪很明白。
周萍那么，我是个最糊涂，最不明白的人。我后悔，我认为我生平做错一件大事。我对不起自己，对不起弟弟，更对不起父亲。
周蘩漪（低沉地）但是最对不起的人有一个，你反而轻轻地忘了。
周萍我最对不起的人，自然也有，但是我不必同你说。
周蘩漪（冷笑）那不是她！你最对不起的是我，是你曾经引诱过的后母！
周萍（有些怕她）你疯了。
周蘩漪你欠了我一笔债，你对我负着责任；你不能看见了新的世界，就一个人跑。
周萍我认为你用的这些字眼，简直可怕。这种字句不是在父亲这样——这样体面的家庭里说的。
周蘩漪（气极）父亲，父亲，你撇开你的父亲吧！体面？你也说体面？（冷笑）我在这样的体面家庭已经十八年啦。周家家庭里做出的罪恶，我听过，我见过，我做过。我始终不是你们周家的人。我做的事，我自己负责任。不像你们的祖父，叔祖，同你们的好父亲，偷偷做出许多可怕的事情，祸移在别人身上，外面还是一副道德面孔，慈善家，社会上的好人物。
周萍蘩漪，大家庭自然免不了不良分子，不过我们这一支，除了我，……
周蘩漪都一样，你父亲是第一个伪君子，他从前就引诱过一个良家的姑娘。
周萍你不要乱说话。
周蘩漪萍，你再听清楚点，你就是你父亲的私生子！
周萍（惊异而无主地）你瞎说，你有什么证据？
周蘩漪请你问你的体面父亲，这是他十五年前喝醉了的时候告诉我的。（指桌上相片）你就是这年轻的姑娘生的小孩。她因为你父亲又不要她，就自己投河死了。
周萍你，你，你简直……——好，好，（强笑）我都承认。你预备怎么样？你要跟我说什么？
周蘩漪你父亲对不起我，他用同样手段把我骗到你们家来，我逃不开，生了冲儿。十几年来像刚才一样的凶横，把我渐渐地磨成了石头样的死人。你突然从家乡出来，是你，是你把我引到一条母亲不像母亲，情妇不像情妇的路上去。是你引诱的我！
周萍引诱！我请你不要用这两个字好不好？你知道当时的情形怎么样？
周蘩漪你忘记了在这屋子里，半夜，我哭的时候，你叹息着说的话么？你说你恨你的父亲，你说过，你愿他死，就是犯了灭伦的罪也干。
周萍你忘了。那是我年轻，我的热叫我说出来这样糊涂的话。
周蘩漪你忘了，我虽然比你只大几岁，那时，我总还是你的母亲，你知道你不该对我说这种话么？
周萍哦——（叹一口气）总之，你不该嫁到周家来，周家的空气满是罪恶。
周蘩漪对了，罪恶，罪恶。你的祖宗就不曾清白过，你们家里永远是不干净。
周萍年轻人一时糊涂，做错了的事，你就不肯原谅么？（苦恼地皱着眉）周蘩漪这不是原谅不原谅的问题，我已预备好棺材，安安静静地等死，一个人偏把我救活了又不理我，撇得我枯死，慢慢地渴死。让你说，我该怎么办？
周萍那，那我也不知道，你来说吧！
周蘩漪（一字一字地）我希望你不要走。
周萍怎么，你要我陪着你，在这样的家庭，每天想着过去的罪恶，这样活活地闷死么？
周蘩漪你既然知道这家庭可以闷死人，你怎么肯一个人走，把我放在家里？
周萍你没有权利说这种话，你是冲弟弟的母亲。
周蘩漪我不是！我不是！自从我把我的性命，名誉，交给你，我什么都不顾了。我不是他的母亲。不是，不是，我也不是周朴园的妻子。
周萍（冷冷地）如果你以为你不是父亲的妻子，我自己还承认我是我父亲的儿子。
周蘩漪（不曾想到他会说这一句话，呆了一下）哦，你是你的父亲的儿子。——这些月，你特别不来看我，是怕你的父亲？
周萍也可以说是怕他，才这样的吧。
周蘩漪你这一次到矿上去，也是学着你父亲的英雄榜样，把一个真正明白你，爱你的人丢开不管么？
周萍这么解释也未尝不可。
周蘩漪（冷冷地）怎么说，你到底是你父亲的儿子。（笑）父亲的儿子？（狂笑）父亲的儿子？（狂笑，忽然冷静严厉地）哼，都是没有用，胆小怕事，不值得人为他牺牲的东西！我恨着我早没有知道你！
周萍那么你现在知道了！我对不起你，我已经同你详细解释过，我厌恶这种不自然的关系。我告诉你，我厌恶。我负起我的责任，我承认我那时的错，然而叫我犯了那样的错，你也不能完全没有责任。你是我认为最聪明，最能了解人的女子，所以我想，你最后会原谅我。我的态度，你现在骂我玩世不恭也好，不负责任也好，我告诉你，我盼望这一次的谈话是我们最末一次谈话了。（走向饭厅门）
周蘩漪（沉重地语气）站着。（周萍立住）我希望你明白我刚才说的话，我不是请求你。我盼望你用你的心，想一想，过去我们在这屋子说的，（停，难过）许多，许多的话。一个女子，你记着，不能受两代的欺侮，你可以想一想。
周萍我已经想得很透彻，我自己这些天的痛苦，我想你不是不知道，好，请你让我走吧。;
〔周萍由饭厅下，蘩漪的眼泪一颗颗地流在腮上，她走到镜台前，照着自己苍白色的有皱纹的脸，便嘤嘤地扑在镜台上哭起来。
〔鲁贵偷偷地由中门走进来，看见太太在哭。
鲁贵（低声）太太！
周蘩漪（突然抬起）你来干什么？
鲁贵鲁妈来了好半天啦。
周蘩漪谁？谁来好半天啦？
鲁贵我家里的，太太不是说过要我叫她来见么？
周蘩漪你为什么不早点来告诉我？
鲁贵（假笑）我倒是想着，可是我（低声）刚才瞧见太太跟大少爷说话，所以就没敢惊动您。
周蘩漪啊，你，你刚才在——
鲁贵我？我在大客厅伺候老爷见客呢！（故意地不明白）太太有什么事么？
周蘩漪没什么，那么你叫鲁妈进来吧。
鲁贵（谄笑）我们家里是个下等人，说话粗里粗气，您可别见怪。
周蘩漪都是一样的人。我不过想见一见，跟她谈谈闲话。
鲁贵是，那是太太的恩典。对了，老爷刚才跟我说，怕明天要下大雨，请太太把老爷的那一件旧雨衣拿出来，说不定老爷就要出去。
周蘩漪四凤给老爷检的衣裳，四凤不会拿么？
鲁贵我也是这么说啊，您不是不舒服么？可是老爷吩咐，不要四凤，还是要太太自己拿。
周蘩漪那么，我一会儿拿来。
鲁贵不，是老爷吩咐，说现在就要拿出来。
周蘩漪哦，好，我就去吧。——你现在叫鲁妈进来，叫她在这房里等一等。
鲁贵是，太太。
〔鲁贵下，蘩漪的脸更显得苍白，她在极力压制自己的烦郁。
周蘩漪（把窗户打开，吸一口气，自语）热极了，闷极了，这里真是再也不能住的。我希望我今天变成火山的口，热烈烈地冒一次，什么我都烧个干净，那时我就再掉在冰川里，冻成死灰，一生只热热地烧一次，也就算够了。我过去的是完了，希望大概也是死了的。哼，什么我都预备好了，来吧，恨我的人，来吧，叫我失望的人，叫我忌妒的人，都来吧，我在等候着你们。（望着空空的前面，既而垂下头去，鲁贵上）
鲁贵刚才小当差进来，说老爷催着要。
周蘩漪（抬头）好，你先去吧。我叫陈妈送去。
〔蘩漪由饭厅下，贵由中门下。移时鲁妈——即鲁侍萍——与四凤上。鲁妈的年级约有四十七岁的光景，鬓发已经有点斑白，面貌白净，看上去也只有三十八九岁的样子。她的眼有些呆滞，时而呆呆地望着前面，但是在那秀长的睫毛，和她圆大的眸子间，还寻得出她少年时静慧的神韵。她的衣服朴素而有身份，旧蓝布裤褂，很洁净地穿在身上。远远地看着，依然像大家户里落魄的妇人。她的高贵的气质和她的丈夫的鄙俗，奸小，恰成一个强烈的对比。
〔她的头还包着一条白布手巾，怕是坐火车围着避土的，她说话总爱微微地笑，尤其因为刚见着两年未见的亲女儿，神色还是快慰地闪着快乐的光彩。她的声音很低，很沉稳，语音像一个南方人曾经和北方人相处很久，夹杂着许多模糊、轻快的南方音，但是她的字句说得很清楚。她的牙齿非常齐整，笑的时候在嘴角旁露出一对深深的笑涡，叫我们想起来四凤笑时口旁一对浅浅的涡影。
〔鲁妈拉着女儿的手，四凤就像个小鸟偎在她身边走进来。后面跟着鲁贵，提着一个旧包袱。他骄傲地笑着，比起来，这母女的单纯的欢欣，他更是粗鄙了。
鲁四凤太太呢？
鲁贵就下来。
鲁四凤妈，您坐下。（鲁妈坐）您累么？
鲁妈不累。
鲁四凤（高兴地）妈，您坐一坐。我给您倒一杯冰镇的凉水。
鲁侍萍不，不要走，我不热。
鲁贵凤儿，你跟你妈拿一瓶汽水来，（向鲁妈）这儿公馆什么没有？一到夏天，柠檬水，果子露，西瓜汤，橘子，香蕉，鲜荔枝，你要什么，就有什么。
鲁侍萍不，不，你别听你爸爸的话。这是人家的东西。你在我身旁跟我多坐一会，回头跟我同——同这位周太太谈谈，比喝什么都强。
鲁贵太太就会下来，你看你，那块白包头，总舍不得拿下来。
鲁侍萍（和蔼地笑着）真的，说了那么半天。（笑望着四凤）连我在火车上搭的白手巾都忘了解啦。（要解它）
鲁四凤（笑着）妈，您让我替您解开吧。（走过去解。这里，鲁贵走到小茶几旁，又偷偷地把烟放在自己的烟盒里）
鲁侍萍（解下白手巾）你看我的脸脏么？火车上尽是土，你看我的头发，不要叫人家笑。
鲁四凤不，不，一点都不脏。两年没见您，您还是那个样。
鲁侍萍哦，凤儿，你看我的记性。谈了这半天，我忘记把你顶喜欢的东西给你拿出来啦。
鲁四凤什么？妈。
鲁侍萍（由身上拿出一个小包来）你看，你一定喜欢的。
鲁四凤不，您先别给我看，让我猜猜。
鲁侍萍好，你猜吧。
鲁四凤小石娃娃？
鲁侍萍（摇头）不对，你太大了。
鲁四凤小粉扑子。
鲁侍萍（摇头）给你那个有什么用？
鲁四凤哦，那一定是小针线盒。
鲁侍萍（笑）差不多。
鲁四凤那您叫我打开吧。（忙打开纸包）哦，妈！顶针，银顶针！爸，您看，您看！（给鲁贵看）
鲁贵（随声说）好！好！
鲁四凤这顶针太好看了，上面还镶着宝石。
鲁贵什么？（走两步，拿来细看）给我看看。
鲁侍萍这是学校校长的太太送给我的。校长丢了个要紧的钱包，叫我拾着了，还给他。校长的太太就非要送给我东西，拿出一大堆小首饰叫我挑，送给我的女儿。我就检出这一件，拿来送给你，你看好不好？
鲁四凤好，妈，我正要这个呢。
鲁贵咦，哼，（把顶针交给四凤）得了吧，这宝石是假的，你挑得真好。
鲁四凤（见着母亲特别欢喜说话，轻蔑地）哼，您呀，真宝石到了您的手里也是假的。
鲁侍萍凤儿，不许这样跟爸爸说话。
鲁四凤（撒娇）妈，您不知道，您不在这儿，爸爸就拿我一个人撒气，尽欺负我。
鲁贵（看不惯他妻女这样“乡气”，于是轻蔑地）你看你们这点穷相，走到大家公馆，不来看看人家的阔排场，尽在一边闲扯。四凤，你先把你这两年做的衣裳给你妈看看。
鲁四凤（白眼）妈不希罕这个。
鲁贵你不也有点首饰么？你拿出来给你妈开开眼。看看还是我对，还是把女儿关在家里对？
鲁侍萍（向鲁贵）我走的时候嘱咐过你，这两年写信的时候也总不断地提醒过你，我说过我不愿意把我的女儿送到一个阔公馆，叫人家使唤。你偏——（忽然觉得这不是谈家事的地方，回头向四凤）你哥哥呢？
鲁四凤不是在门房里等着我们么？
鲁贵不是等着你们，人家等着见老爷呢。（向鲁妈）去年我叫人给你捎个信，告诉你大海也当了矿上的工头，那都是我在这儿嘀咕上的。
鲁四凤（厌恶她父亲又表白自己的本领）爸爸，您看哥哥去吧。他的脾气有点不好，怕他等急了，跟张爷刘爷们闹起来。
鲁贵真他妈的。这孩子的狗脾气我倒忘了，（走向中门，回头）你们好好在这屋子里坐一会，别乱动，太太一会儿就下来。
〔鲁贵下。母女见鲁贵走后，如同犯人望见看守走了一样，舒展地吐出一口气来。母女二人相对凄然地笑了一笑，刹那间，她们脸上又浮出欢欣，这次是由衷心升起来愉快的笑。
鲁侍萍（伸出手来，向四凤）哦，孩子，让我看看你。
〔四凤走到母亲面前，跪下。
鲁四凤妈，您不怪我吧？您不怪我这次没听您的话，跑到周公馆做事吧？
鲁侍萍不，不，做了就做了。——不过为什么这两年你一个字也不告诉我，我下车走到家里，才听见张大婶告诉我，说我的女儿在这儿。
鲁四凤妈，我怕您生气，我怕您难过，我不敢告诉您。——其实，妈，我们也不是什么富贵人家，就是像我这样帮人，我想也没有什么关系。
鲁侍萍不，你以为妈怕穷么？怕人家笑我们穷么？不，孩子，妈最知道认命，妈最看得开，不过，孩子，我怕你太年轻，容易一阵子犯糊涂，妈受过苦，妈知道的。你不懂，你不知道这世界太——人的心太——。（叹一口气）好，我们先不提这个。（站起来）这家的太太真怪！她要见我干什么？
鲁四凤嗯，嗯，是啊。（她的恐惧来了，但是她愿意向好的一面想）不，妈，这边太太没有多少朋友，她听说妈也会写字，念书，也许觉着很相近，所以想请妈来谈谈。
鲁侍萍（不信地）哦？（慢慢看这屋子的摆设，指着有镜台的柜）这屋子倒是很雅致的。就是家具太旧了点。这是——？
鲁四凤这是老爷用的红木书桌，现在做摆饰用了。听说这是三十年前的老东西，老爷偏偏喜欢用，到哪儿带到哪儿。
鲁侍萍那个（指着有镜台的柜）是什么？
鲁四凤那也是件老东西，从前的第一个太太，就是大少爷的母亲，顶爱的东西。您看，从前的家具多笨哪。
鲁侍萍咦，奇怪。——为什么窗户还关上呢？
鲁四凤您也觉奇怪不是？这是我们老爷的怪脾气，夏天反而要关窗户。
鲁侍萍（回想）凤儿，这屋子我像是在哪儿见过似的。
鲁四凤（笑）真的？您大概是想我想的梦里到过这儿。
鲁侍萍对了，梦似的。——奇怪，这地方怪得很，这地方忽然叫我想起了许多许多事情。（低下头坐下）
鲁四凤（慌）妈，您怎么脸上发白？您别是受了暑，我给您拿一杯冷水吧。
鲁侍萍不，不是，你别去，——我怕得很，这屋子有鬼怪！
鲁四凤妈，您怎么啦？
鲁侍萍我怕得很，忽然我把三十年前的事情一件一件地都想起来了，已经忘了许多年的人又在我心里转。四凤，你摸摸我的手。
鲁四凤（摸鲁妈的手）冰凉，妈，您可别吓坏我。我胆子小，妈，妈，——这屋子从前可闹过鬼的！
鲁侍萍孩子，你别怕，妈不怎么样。不过，四凤，我好像我的魂来过这儿似的。
鲁四凤妈，您别瞎说啦，您怎么来过？他们二十年前才搬到这儿北方来，那时候，您不是还在南方么？
鲁侍萍不，不，我来过。这些家具，我想不起来——我在哪儿见过。
鲁四凤妈，您的眼不要直瞪瞪地望着，我怕。
鲁侍萍别怕，孩子，别怕。孩子。（声音愈低，她用力地想，她整个的人，缩缩到记忆的最下层深处。）
鲁四凤妈，您看那个柜干什么？那就是从前死了的第一个太太的东西。
鲁侍萍（突然低声颤颤地向四凤）凤儿，你去看，你去看，那只柜子靠右第三个抽屉里，有没有一只小孩穿的绣花虎头鞋。
鲁四凤妈，您怎么啦？不要这样疑神疑鬼的。
鲁侍萍凤儿，你去，你去看一看。我心里有点怯，我有点走不动，你去！
鲁四凤好，我去看。
〔她走到柜前，拉开抽斗，看。
鲁侍萍（急问）有没有？
鲁四凤没有，妈。
鲁侍萍你看清楚了？
鲁四凤没有，里面空空地就是些茶碗。
鲁侍萍哦，那大概是我在做梦了。
鲁四凤（怜惜她的母亲）别多说话了，妈，静一静吧。妈，您在外受了委屈了，（落泪）从前，您不是这样神魂颠倒的。可怜的妈呀（抱着她）好一点了么？
鲁侍萍不要紧的。——刚才我在门房听见这家里还有两位少爷？
鲁四凤嗯！妈，都很好，都很和气的。
鲁侍萍（自言自语地）不，我的女儿说什么也不能在这儿多呆。不成。不成。
鲁四凤妈，您说什么？这儿上上下下都待我很好。妈，这里老爷太太向来不骂底下人，两位少爷都很和气的。这周家不但是活着的人心好，就是死了的人样子也是挺厚道的。
鲁侍萍周？这家里姓周？
鲁四凤妈，您看您，您刚才不是问着周家的门进来的么？怎么会忘了？（笑）妈，我明白了，您还是路上受热了。我先给你拿着周家第一个太太的相片，给您看。我再给你拿点水来喝。
〔四凤在镜台上拿了相片过来，站在鲁妈背后，给她看。
鲁侍萍（拿着相片，看）哦！（惊愕地说不出话来，手发颤）
鲁四凤（站在鲁妈背后）您看她多好看，这就是大少爷的母亲，笑得多美，他们说还有点像我呢。可惜，她死了，要不然，——（觉得鲁妈头向前倒）哦，妈，您怎么啦？您怎么？
鲁侍萍不，不，我头晕，我想喝水。
鲁四凤（慌，掐着鲁妈的手指，搓她的头）妈，您到这边来！（扶鲁妈到一个大的沙发前，鲁妈手里还紧紧地拿着相片）妈，您在这儿躺一躺。我给您拿水去。
〔四凤由饭厅门忙跑下。
鲁侍萍哦，天哪。我是死了的人！这是真的么？这张相片？这些家具？怎么会？——哦，天底下地方大得很，怎么？熬过这几十年偏偏又把我这个可怜的孩子，放回到他——他的家里？哦，好不公平的天哪！（哭泣）
〔四凤拿水上，鲁妈忙擦眼泪。
鲁四凤（持水杯，向鲁妈）妈，您喝一口，不，再喝几口。（鲁妈饮）好一点了么？
鲁侍萍嗯，好，好啦。孩子，你现在就跟我回家。
鲁四凤（惊讶）妈，您怎么啦？
〔由饭厅传出蘩漪喊“四凤”的声音。
鲁侍萍谁喊你？
鲁四凤太太。
〔蘩漪声：四凤！
鲁四凤唉。
〔蘩漪声：四凤，你来，老爷的雨衣你给放在哪儿啦？
鲁四凤（喊）我就来。（向鲁妈）妈等一等，我就回来。
鲁侍萍好，你去吧。
〔四凤下。鲁妈周围望望，走到柜前，抚摸着她从前的家具，低头沉思。忽然听见屋外花园里走路的声音。她转过身来，等候着。
〔鲁贵由中门上。
鲁贵四凤呢？
鲁侍萍这儿的太太叫了去啦。
鲁贵你回头告诉太太，说找着雨衣，老爷自己到这儿来穿，还要跟太太说几句话。
鲁侍萍老爷要到这屋里来？
鲁贵嗯，你告诉清楚了，别回头老爷来到这儿，太太不在，老头儿又发脾气了。
鲁侍萍你跟太太说吧。
鲁贵这上上下下许多底下人都得我支派，我忙不开，我可不能等。
鲁侍萍我要回家去，我不见太太了。
鲁贵为什么？这次太太叫你来，我告诉你，就许有点什么很要紧的事跟你谈谈。
鲁侍萍我预备带着凤儿回去，叫她辞了这儿的事。
鲁贵什么？你看你这点——
〔蘩漪由饭厅上。
鲁贵太太。
周蘩漪（向门内）四凤，你先把那两套也拿出来，问问老爷要哪一件。（里面答应）哦，（吐出一口气，向鲁妈）这就是四凤的妈吧？叫你久等了。
鲁贵等太太是应当的。太太准她来给您请安就是老大的面子。
〔四凤由饭厅出，拿雨衣进。
周蘩漪请坐！你来了好半天啦。（鲁妈只在打量着，没有坐下。）
鲁侍萍不多一会，太太。
鲁四凤太太。把这三件雨衣都送给老爷那边去么？
鲁贵老爷说放在这儿，老爷自己来拿，还请太太等一会，老爷见您有话说呢。
周蘩漪知道了。（向四凤）你先到厨房，把晚饭的菜看看，告诉厨房一下。
鲁四凤是，太太。（望着鲁贵，又疑惧地望着蘩漪由中门下。）
周蘩漪鲁贵，告诉老爷，说我同四凤的母亲谈话，回头再请他到这儿来。
鲁贵是，太太。（但不走）
周蘩漪（见鲁贵不走）你有什么事么？
鲁贵太太，今天早上老爷吩咐德国克大夫来。
周蘩漪二少爷告诉过我了。
鲁贵老爷刚才吩咐，说来了就请太太去看。
周蘩漪我知道了。好，你去吧。
〔鲁贵由中门下。;
周蘩漪（向鲁妈）坐下谈，不要客气。（自己坐在沙发上）
鲁侍萍（坐在旁边一张椅子上）我刚下火车，就听见太太这边吩咐，要我来见见您。
周蘩漪我常听四凤提到你，说你念过书，从前也是很好的门第。
鲁侍萍（不愿提起从前的事）四凤这孩子很傻，不懂规矩，这两年叫您多生气啦。
周蘩漪不，她非常聪明，我也很喜欢她。这孩子不应当叫她伺候人，应当替她找一个正当的出路。
鲁侍萍太太多夸奖她了。我倒是不愿意这孩子帮人。
周蘩漪这一点我很明白。我知道你是个知书达理的人，一见面，彼此都觉得性情是直爽的，所以我就不妨把请你来的原因现在跟你说一说。
鲁侍萍（忍不住）太太，是不是我这小孩平时的举动有点叫人说闲话？
周蘩漪（笑着，故为很肯定地说）不，不是。
〔鲁贵由中门上。
鲁贵太太。
周蘩漪什么事？
鲁贵克大夫已经来了，刚才汽车夫接来的，现时在小客厅等着呢。
周蘩漪我有客。
鲁贵客？——老爷说请太太就去。
周蘩漪我知道，你先去吧。
〔鲁贵下。
周蘩漪（向鲁妈）我先把我家里的情形说一说。第一我家里的女人很少。
鲁侍萍是，太太。
周蘩漪我一个人是个女人，两个少爷，一位老爷，除了一两个老妈子以外，其余用的都是男下人。
鲁侍萍是，太太，我明白。
周蘩漪四凤的年纪很轻，哦，她才十九岁，是不是？
鲁侍萍不，十八。
周蘩漪那就对了，我记得好像她比我的孩子是大一岁的样子。这样年轻的孩子，在外边做事，又生得很秀气的。
鲁侍萍太太，如果四凤有不检点的地方，请您千万不要瞒我。
周蘩漪不，不，（又笑了）她很好的。我只是说说这个情形。我自己有一个儿子，他才十七岁，——恐怕刚才你在花园见过——一个不十分懂事的孩子。
〔鲁贵自书房门上。
鲁贵老爷催着太太去看病。
周蘩漪没有人陪着克大夫么？
鲁贵王局长刚走，老爷自己在陪着呢。
鲁侍萍太太，您先看去。我在这儿等着不要紧。
周蘩漪不，我话还没有说完。（向鲁贵）你跟老爷说，说我没有病，我自己并没要请医生来。
鲁贵是，太太。（但不走）
周蘩漪（看鲁贵）你在干什么？
鲁贵我等太太还有什么旁的事情要吩咐。
周蘩漪（忽然想起来）有，你跟老爷回完话之后，你出去叫一个电灯匠来，刚才我听说花园藤萝架上的旧电线落下来了，走电，叫他赶快收拾一下，不要电了人。
鲁贵是，太太。
〔鲁贵由中门下。
周蘩漪（见鲁妈立起）鲁奶奶，你还是坐呀。哦，这屋子又闷热起来啦。（走到窗户，把窗户打开，回来，坐）这些天我就看着我这孩子奇怪，谁知这两天，他忽然跟我说他很喜欢四凤。
鲁侍萍什么？
周蘩漪也许预备要帮助她学费，叫她上学。
鲁侍萍太太，这是笑话。
周蘩漪我这孩子还想四凤嫁给他。
鲁侍萍太太，请您不必往下说，我都明白了。
周蘩漪（追一步）四凤比我的孩子大，四凤又是很聪明的女孩子，这种情形——
鲁侍萍（不喜欢蘩漪的暧昧的口气）我的女儿，我总相信是个懂事，明白大体的孩子。我向来不愿意她到大公馆帮人，可是我信得过，我的女儿就帮这儿两年，她总不会做出一点糊涂事的。
周蘩漪鲁奶奶，我也知道四凤是个明白的孩子，不过有了这种不幸的情形，我的意思，是非常容易叫人发生误会的。
鲁侍萍（叹气）今天我到这儿来是万没想到的事，回头我就预备把她带走，现在我就请太太准了她的长假。
周蘩漪哦，哦，——如果你以为这样办好，我也觉得很妥当的，不过有一层，我怕，我的孩子有点傻气，他还是会找到你家里见四凤的。
鲁侍萍您放心。我后悔得很，我不该把这个孩子一个人交给她父亲管的。明天，我准离开此地，我会远远地带她走，不会见着周家的人。太太，我想现在带着我的女儿走。
周蘩漪那么，也好，回头我叫账房把工钱算出来。她自己的东西，我可以派人送去，我有一箱子旧衣服，也可以带着去，留着她以后在家里穿。
鲁侍萍（自语）凤儿，我的可怜的孩子！（坐在沙发上落泪）天哪。
周蘩漪（走到鲁妈面前）不要伤心，鲁奶奶。如果钱上有什么问题，尽管到我这儿来，一定有办法。好好地带她回去，有你这样一个母亲教育她，自然比在这儿好的。
〔朴园由书房上。
周朴园蘩漪！
〔蘩漪抬头。鲁妈站起，忙躲在一旁，神色大变，观察他。
周朴园你怎么还不去？
周蘩漪（故意地）上哪儿？
周朴园克大夫在等着你，你不知道么？
周蘩漪克大夫，谁是克大夫？
周朴园跟你从前看病的克大夫。
周蘩漪我的药喝够了，我不预备再喝了。
周朴园那么你的病……
周蘩漪我没有病。
周朴园（忍耐）克大夫是我在德国的好朋友，对于妇科很有研究。你的神经有点失常，他一定治得好。
周蘩漪谁说我的神经失常？你们为什么这样咒我？我没有病，我没有病，我告诉你，我没有病！
周朴园（冷酷地）你当着人这样胡喊乱闹，你自己有病，偏偏要讳病忌医，不肯叫医生治，这不就是神经上的病态么？
周蘩漪哼，我假若是有病，也不是医生治得好的。（向饭厅门走）
周朴园（大声喊）站住！你上哪儿去？
周蘩漪（不在意地）到楼上去。
周朴园（命令地）你应当听话。
周蘩漪（好像不明白地）哦！（停，不经意地打量他）你看你！（尖声笑两声）你简直叫我想笑。（轻蔑地笑）你忘了你自己是怎么样一个人啦！（又大笑，由饭厅跑下，重重地关上门）
周朴园来人！
〔仆人上。
仆人老爷！
周朴园太太现在在楼上。你叫大少爷陪着克大夫到楼上去跟太太看病。
仆人是，老爷。
周朴园你告诉大少爷，太太现在神经病很重，叫他小心点，叫楼上老妈子好好地看着太太。
仆人是，老爷。
周朴园还有，叫大少爷告诉克大夫，说我有点累，不陪他了。
仆人是，老爷。
〔仆人下。朴园点着一枝吕宋烟，看见桌上的雨衣。
周朴园（向鲁妈）这是太太找出来的雨衣吗？
鲁侍萍（看着他）大概是的。
周朴园（拿起看看）不对，不对，这都是新的。我要我的旧雨衣，你回头跟太太说。
鲁侍萍嗯。
周朴园（看她不走）你不知道这间房子底下人不准随便进来么？
鲁侍萍（看着他）不知道，老爷。
周朴园你是新来的下人？
鲁侍萍不是的，我找我的女儿来的。
周朴园你的女儿？
鲁侍萍四凤是我的女儿。
周朴园那你走错屋子了。
鲁侍萍哦。——老爷没有事了？
周朴园（指窗）窗户谁叫打开的？
鲁侍萍哦。（很自然地走到窗前，关上窗户，慢慢地走向中门）
周朴园（看她关好窗门，忽然觉得她很奇怪）你站一站，（鲁妈停）你——你贵姓？
鲁侍萍我姓鲁。
周朴园姓鲁。你的口音不像北方人。
鲁侍萍对了，我不是，我是江苏的。
周朴园你好像有点无锡口音。
鲁侍萍我自小就在无锡长大的。
周朴园（沉思）无锡？嗯，无锡，（忽而）你在无锡是什么时候？
鲁侍萍光绪二十年，离现在有三十多年了。
周朴园哦，三十年前你在无锡？
鲁侍萍是的，三十多年前呢，那时候我记得我们还没有用洋火呢。
周朴园（沉思）三十多年前，是的，很远啦，我想想，我大概是二十多岁的时候。那时候我还在无锡呢。
鲁侍萍老爷是那个地方的人？
周朴园嗯，（沉吟）无锡是个好地方。
鲁侍萍哦，好地方。
周朴园你三十年前在无锡么？
鲁侍萍是，老爷。
周朴园三十年前，在无锡有一件很出名的事情——
鲁侍萍哦。
周朴园你知道么？
鲁侍萍也许记得，不知道老爷说的是哪一件？
周朴园哦，很远的，提起来大家都忘了。
鲁侍萍说不定，也许记得的。
周朴园我问过许多那个时候到过无锡的人，我想打听打听。可是那个时候在无锡的人，到现在不是老了就是死了，活着的多半是不知道的，或者忘了。
鲁侍萍如若老爷想打听的话，无论什么事，无锡那边我还有认识的人，虽然许久不通音信，托他们打听点事情总还可以的。
周朴园我派人到无锡打听过。——不过也许凑巧你会知道。三十年前在无锡有一家姓梅的。
鲁侍萍姓梅的？
周朴园梅家的一个年轻小姐，很贤慧，也很规矩，有一天夜里，忽然地投水死了，后来，后来，——你知道么？
鲁侍萍不敢说。
周朴园哦。
鲁侍萍我倒认识一个年轻的姑娘姓梅的。
周朴园哦？你说说看。
鲁侍萍可是她不是小姐，她也不贤慧，并且听说是不大规矩的。
周朴园也许，也许你弄错了，不过你不妨说说看。
鲁侍萍这个梅姑娘倒是有一天晚上跳的河，可是不是一个，她手里抱着一个刚生下三天的男孩。听人说她生前是不规矩的。
周朴园（苦痛）哦！
鲁侍萍她是个下等人，不很守本分的。听说她跟那时周公馆的少爷有点不清白，生了两个儿子。生了第二个，才过三天，忽然周少爷不要她了，大孩子就放在周公馆，刚生的孩子她抱在怀里，在年三十夜里投河死的。
周朴园（汗涔涔地）哦。
鲁侍萍她不是小姐，她是无锡周公馆梅妈的女儿，她叫侍萍。
周朴园（抬起头来）你姓什么？
鲁侍萍我姓鲁，老爷。
周朴园（喘出一口气，沉思地）侍萍，侍萍，对了。这个女孩子的尸首，说是有一个穷人见着埋了。你可以打听得她的坟在哪儿么？
鲁侍萍老爷问这些闲事干什么？
周朴园这个人跟我们有点亲戚。
鲁侍萍亲戚？
周朴园嗯，——我们想把她的坟墓修一修。
鲁侍萍哦——那用不着了。
周朴园怎么？
鲁侍萍这个人现在还活着。
周朴园（惊愕）什么？
鲁侍萍她没有死。
周朴园她还在？不会吧？我看见她河边上的衣服，里面有她的绝命书。
鲁侍萍不过她被一个慈善的人救活了。
周朴园哦，救活啦？
鲁侍萍以后无锡的人是没见着她，以为她那夜晚死了。
周朴园那么，她呢？
鲁侍萍一个人在外乡活着。
周朴园那个小孩呢？
鲁侍萍也活着。
周朴园（忽然立起）你是谁？
鲁侍萍我是这儿四凤的妈，老爷。
周朴园哦。
鲁侍萍她现在老了，嫁给一个下等人，又生了个女孩，境况很不好。
周朴园你知道她现在在哪儿？
鲁侍萍我前几天还见着她！
周朴园什么？她就在这儿？此地？
鲁侍萍嗯，就在此地。
周朴园哦！
鲁侍萍老爷，你想见一见她么？
周朴园不，不。谢谢你。
鲁侍萍她的命很苦。离开了周家，周家少爷就娶了一位有钱有门第的小姐。她一个单身人，无亲无故，带着一个孩子在外乡什么事都做，讨饭，缝衣服，当老妈，在学校里伺候人。
周朴园她为什么不再找到周家？
鲁侍萍大概她是不愿意吧？为着她自己的孩子，她嫁过两次。
周朴园以后她又嫁过两次？
鲁侍萍嗯，都是很下等的人。她遇人都很不如意，老爷想帮一帮她么？
周朴园好，你先下去。让我想一想。
鲁侍萍老爷，没有事了？（望着朴园，眼泪要涌出）老爷，您那雨衣，我怎么说？
周朴园你去告诉四凤，叫她把我樟木箱子里那件旧雨衣拿出来，顺便把那箱子里的几件旧衬衣也捡出来。
鲁侍萍旧衬衣？
周朴园你告诉她在我那顶老的箱子里，纺绸的衬衣，没有领子的。
鲁侍萍老爷那种绸衬衣不是一共有五件？您要哪一件？
周朴园要哪一件？
鲁侍萍不是有一件，在右袖襟上有个烧破的窟窿，后来用丝线绣成一朵梅花补上的？还有一件，——
周朴园（惊愕）梅花？
鲁侍萍还有一件绸衬衣，左袖襟也绣着一朵梅花，旁边还绣着一个萍字。还有一件，——
周朴园（徐徐立起）哦，你，你，你是——
鲁侍萍我是从前伺候过老爷的下人。
周朴园哦，侍萍！（低声）怎么，是你？
鲁侍萍你自然想不到，侍萍的相貌有一天也会老得连你都不认识了。
周朴园你——侍萍？（不觉地望望柜上的相片，又望鲁妈）
鲁侍萍朴园，你找侍萍么？侍萍在这儿。
周朴园（忽然严厉地）你来干什么？
鲁侍萍不是我要来的。
周朴园谁指使你来的？
鲁侍萍（悲愤）命！不公平的命指使我来的。
周朴园（冷冷地）三十年的工夫你还是找到这儿来了。
鲁侍萍（悲愤）我没有找你，我没有找你，我以为你早死了。我今天没想到到这儿来，这是天要我在这儿又碰见你。
周朴园你可以冷静点。现在你我都是有子女的人，如果你觉得心里有委屈，这么大年纪，我们先可以不必哭哭啼啼的。
鲁侍萍哭？哼，我的眼泪早哭干了，我没有委屈，我有的是恨，是悔，是三十年一天一天我自己受的苦。你大概已经忘了你做的事了！三十年前，过年三十的晚上我生下你的第二个儿子才三天，你为了要赶紧娶那位有钱有门第的小姐，你们逼着我冒着大雪出去，要我离开你们周家的门。
周朴园从前的旧恩怨，过了几十年，又何必再提呢？
鲁侍萍那是因为周大少爷一帆风顺，现在也是社会上的好人物。可是自从我被你们家赶出来以后，我没有死成，我把我的母亲可给气死了，我亲生的两个孩子你们家里逼着我留在你们家里。
周朴园你的第二个孩子你不是已经抱走了么？
鲁侍萍那是你们老太太看着孩子快死了，才叫我带走的。（自语）哦，天哪，我觉得我像在做梦。
周朴园我看过去的事不必再提起来吧。
鲁侍萍我要提，我要提，我闷了三十年了！你结了婚，就搬了家，我以为这一辈子也见不着你了；谁知道我自己的孩子偏偏命定要跑到周家来，又做我从前在你们家里做过的事。
周朴园怪不得四凤这样像你。
鲁侍萍我伺候你，我的孩子再伺候你生的少爷们。这是我的报应，我的报应。
周朴园你静一静。把脑子放清醒点。你不要以为我的心是死了，你以为一个人做了一件于心不忍的事就会忘了么？你看这些家具都是你从前顶喜欢的东西，多少年我总是留着，为着纪念你。
鲁侍萍（低头）哦。
周朴园你的生日——四月十八——每年我总记得。一切都照着你是正式嫁过周家的人看，甚至于你因为生萍儿，受了病，总要关窗户，这些习惯我都保留着，为的是不忘你，弥补我的罪过。;
鲁侍萍（叹一口气）现在我们都是上了年纪的人，这些傻话请你不必说了。
周朴园那更好了。那么我们可以明明白白地谈一谈。
鲁侍萍不过我觉得没有什么可谈的。
周朴园话很多。我看你的性情好像没有大改，——鲁贵像是个很不老实的人。
鲁侍萍你不要怕。他永远不会知道的。
周朴园那双方面都好。再有，我要问你的，你自己带走的儿子在哪儿？
鲁侍萍他在你的矿上做工。
周朴园我问，他现在在哪儿？
鲁侍萍就在门房等着见你呢。
周朴园什么？鲁大海？他！我的儿子？
鲁侍萍他的脚趾头因为你的不小心，现在还是少一个的。
周朴园（冷笑）这么说，我自己的骨肉在矿上鼓动罢工，反对我！
鲁侍萍他跟你现在完完全全是两样的人。
周朴园（沉静）他还是我的儿子。
鲁侍萍你不要以为他还会认你做父亲。
周朴园（忽然）好！痛痛快快地！你现在要多少钱吧？
鲁侍萍什么？
周朴园留着你养老。
鲁侍萍（苦笑）哼，你还以为我是故意来敲诈你，才来的么？
周朴园也好，我们暂且不提这一层。那么，我先说我的意思。你听着，鲁贵我现在要辞退的，四凤也要回家。不过——
鲁侍萍你不要怕，你以为我会用这种关系来敲诈你么？你放心，我不会的。大后天我就会带着四凤回到我原来的地方。这是一场梦，这地方我绝对不会再住下去。
周朴园好得很，那么一切路费，用费，都归我担负。
鲁侍萍什么？
周朴园这于我的心也安一点。
鲁侍萍你？（笑）三十年我一个人都过了，现在我反而要你的钱？
周朴园好，好，好，那么，你现在要什么？
鲁侍萍（停一停）我，我要点东西。
周朴园什么？说吧？
鲁侍萍（泪满眼）我——我——我只要见见我的萍儿。
周朴园你想见他？
鲁侍萍嗯，他在哪儿？
周朴园他现在在楼上陪着他的母亲看病。我叫他，他就可以下来见你。不过是——
鲁侍萍不过是什么？
周朴园他很大了。
鲁侍萍（追忆）他大概是二十八了吧？我记得他比大海只大一岁。
周朴园并且他以为他母亲早就死了的。
鲁侍萍哦，你以为我会哭哭啼啼地叫他认母亲么？我不会那样傻的。我难道不知道这样的母亲只给自己的儿子丢人么？我明白他的地位，他的教育，不容他承认这样的母亲。这些年我也学乖了，我只想看看他，他究竟是我生的孩子。你不要怕，我就是告诉他，白白地增加他的烦恼，他自己也不愿意认我的。
周朴园那么，我们就这样解决了。我叫他下来，你看一看他，以后鲁家的人永远不许再到周家来。
鲁侍萍好，我希望这一生不至于再见你。
周朴园（由衣内取出皮夹的支票签好）很好，这是一张五千块钱的支票，你可以先拿去用。算是弥补我一点罪过。
鲁侍萍（接过支票）谢谢你。（慢慢撕碎支票）
周朴园侍萍。
鲁侍萍我这些年的苦不是你拿钱就算得清的。
周朴园可是你——
〔外面争吵声。鲁大海的声音：“放开我，我要进去。”三四个男仆声：“不成，不成，老爷睡觉呢。”门外有男仆等与大海的挣扎声。周朴园（走至中门）来人！（仆人由中门进）谁在吵？
仆人就是那个工人鲁大海！他不讲理，非见老爷不可。
周朴园哦。（沉吟）那你就叫他进来吧。等一等，叫人到楼上请大少爷下来，我有话问他。
仆人是，老爷。
〔仆人由中门下。
周朴园（向鲁妈）侍萍，你不要太固执。这一点钱你不收下，将来你会后悔的。
鲁侍萍（望着他，一句话也不说）
〔仆人领鲁大海进，大海站在左边，三、四仆人立一旁。
鲁大海（见鲁妈）妈，您还在这儿？
周朴园（打量鲁大海）你叫什么名字？
鲁大海（大笑）董事长，您不要同我摆架子，您难道不知道我是谁么？
周朴园你？我只知道你是罢工闹得最凶的工人代表。
鲁大海对了，一点儿也不错，所以才来拜望拜望您。
周朴园你有什么事吧？
鲁大海董事长当然知道我是为什么来的。
周朴园（摇头）我不知道。
鲁大海我们老远从矿上来，今天我又在您府上大门房里从早上六点钟一直等到现在，我就是要问问董事长，对于我们工人的条件，究竟是允许不允许？
周朴园哦，——那么，那三个代表呢？
鲁大海我跟你说吧，他们现在正在联络旁的工会呢。
周朴园哦，——他们没告诉旁的事情么？
鲁大海告诉不告诉于你没有关系。——我问你，你的意思，忽而软，忽而硬，究竟是怎么回子事？
〔周萍由饭厅上，见有人，即想退回。
周朴园（看周萍）不要走，萍儿！（视鲁妈，鲁妈知周萍为其子，眼泪汪汪地望着他）
周萍是，爸爸。
周朴园（指身侧）萍儿，你站在这儿。（向大海）你这么只凭意气是不能交涉事情的。
鲁大海哼，你们的手段，我都明白。你们这样拖延时候，不过是想去花钱收买少数不要脸的败类，暂时把我们骗在这儿。
周朴园你的见地也不是没有道理。
鲁大海可是你完全错了。我们这次罢工是有团结的，有组织的。我们代表这次来并不是来求你们。你听清楚，不求你们。你们允许就允许；不允许，我们一直罢工到底，我们知道你们不到两个月整个地就要关门的。
周朴园你以为你们那些代表们，那些领袖们都可靠吗？
鲁大海至少比你们只认识洋钱的结合要可靠得多。
周朴园那么我给你一件东西看。
〔朴园在桌上找电报，仆人递给他；此时周冲偷偷由左书房进，在旁谛听
周朴园（给大海电报）这是昨天从矿上来的电报。
鲁大海（拿过去读）什么？他们又上工了。（放下电报）不会，不会。
周朴园矿上的工人已经在昨天早上复工，你当代表的反而不知道么？
鲁大海（惊，怒）怎么矿上警察开枪打死三十个工人就白打了么？（又看电报，忽然笑起来）哼，这是假的。你们自己假作的电报来离间我们的。（笑）哼，你们这种卑鄙无赖的行为！
周萍（忍不住）你是谁？敢在这儿胡说？
周朴园萍儿！没有你的话。（低声向大海）你就这样相信你那同来的几个代表么？
鲁大海你不用多说，我明白你这些话的用意。
周朴园好，那我把那复工的合同给你瞧瞧。
鲁大海（笑）你不要骗小孩子，复工的合同没有我们代表的签字是不生效力的。
周朴园哦，（向仆人）合同！（仆由桌上拿合同递他）你看，这是他们三个人签字的合同。
鲁大海（看合同）什么？（慢慢地，低声）他们三个人签了字。他们怎么会不告诉我就签了字呢？他们就这样把我不理啦？
周朴园对了，傻小子，没有经验只会胡喊是不成的。
鲁大海那三个代表呢？
周朴园昨天晚车就回去了。
鲁大海（如梦初醒）他们三个就骗了我了，这三个没有骨头的东西，他们就把矿上的工人们卖了。哼，你们这些不要脸的董事长，你们的钱这次又灵了。
周萍（怒）你混帐！
周朴园不许多说话。（回头向大海）鲁大海，你现在没有资格跟我说话——矿上已经把你开除了。
鲁大海开除了！？
周冲爸爸，这是不公平的。
周朴园（向冲）你少多嘴，出去！
〔周冲由中门气下。
鲁大海哦，好，好，（切齿）你的手段我早就领教过，只要你能弄钱，你什么都做得出来。你叫警察杀了矿上许多工人，你还——
周朴园你胡说！
鲁侍萍（至大海前）别说了，走吧。
鲁大海哼，你的来历我都知道，你从前在哈尔滨包修江桥，故意在叫江堤出险，——
周朴园（厉声）下去！
〔仆人等拉他，说“走！走！”
鲁大海（对仆人）你们这些混帐东西，放开我。我要说，你故意淹死了两千二百个小工，每一个小工的性命你扣三百块钱！姓周的，你发的是绝子绝孙的昧心财！你现在还——
周萍（忍不住气，走到大海面前，重重地打他两个嘴巴。）你这种混帐东西！
〔大海立刻要还手，但是被周宅的仆人们拉住。
周萍打他。
鲁大海（向周萍高声）你，你！（正要骂，仆人一起打大海。大海头流血。鲁妈哭喊着护大海）
周朴园（厉声）不要打人！
〔仆人们停止打大海，仍拉着大海的手。
鲁大海放开我，你们这一群强盗！
周萍（向仆人们）把他拉下去。
鲁侍萍（大哭起来）哦，这真是一群强盗！（走至周萍前，抽咽）你是萍，——凭，——凭什么打我的儿子？
周萍你是谁？
鲁侍萍我是你的——你打的这个人的妈。
鲁大海妈，别理这东西，您小心吃了他们的亏。
鲁侍萍（呆呆地看着周萍的脸，忽而又大哭起来）大海，走吧，我们走吧。（抱着大海受伤的头哭。）
〔大海被仆人拥下，鲁妈亦下。台上只有朴园与周萍。
周萍（过意不去地）父亲。
周朴园你太莽撞了。
周萍可是这个人不应该乱侮辱父亲的名誉啊。
〔半晌。
周朴园克大夫给你母亲看过了么？
周萍看完了，没有什么。
周朴园哦，（沉吟，忽然）来人！
〔仆人由中门上。
周朴园你告诉太太，叫她把鲁贵跟四凤的工钱算清楚，我已经把他们辞了。
仆人是，老爷。
周萍怎么？他们两个怎么样了？
周朴园你不知道刚才这个工人也姓鲁，他就是四凤的哥哥么？
周萍哦，这个人就是四凤的哥哥？不过，爸爸——
周朴园（向下人）跟太太说，叫账房跟鲁贵同四凤多算两个月的工钱，叫他们今天就去。去吧。
〔仆人由饭厅下。
周萍爸爸，不过四凤同鲁贵在家里都很好。很忠诚的。
周朴园哦，（呵欠）我很累了。我预备到书房歇一下。你叫他们送一碗浓一点的普洱茶来。
周萍是，爸爸。
〔朴园由书房下。
周萍（叹一口气）嗨！（急向中门下，周冲适由中门上）
周冲（着急地）哥哥，四凤呢？
周萍我不知道。
周冲是父亲要辞退四凤么？
周萍嗯，还有鲁贵。
周冲即便是她的哥哥得罪了父亲，我们不是把人家打了么？为什么欺负这么一个女孩子干什么？
周萍你可问父亲去。
周冲这太不讲理了。
周萍我也这样想。
周冲父亲在哪儿？
周萍在书房里。
〔周冲至书房，周萍在屋里踱来踱去。四凤由中门走进，颜色苍白，泪还垂在眼角。
周萍（忙走至四凤前）四凤，我对不起你，我实在不认识他。
鲁四凤（用手摇一摇，满腹说不出的话。）
周萍可是你哥哥也不应该那样乱说话。
鲁四凤不必提了，错得很。（即向饭厅去）
周萍你干什么去？
鲁四凤我收拾我自己的东西去。再见吧，明天你走，我怕不能看你了。
周萍不，你不要去。（拦住她）
鲁四凤不，不，你放开我。你不知道我们已经叫你们辞了么？
周萍（难过）凤，你——你饶恕我么？
鲁四凤不，你不要这样。我并不怨你，我知道早晚是有这么一天的，不过，今天晚上你千万不要来找我。
周萍可是，以后呢？
鲁四凤那——再说吧！
周萍不，四凤，我要见你，今天晚上，我一定要见你，我有许多话要同你说。四凤，你……
鲁四凤不，无论如何，你不要来。
周萍那你想旁的法子来见我。
鲁四凤没有旁的法子。你难道看不出这是什么情形么？
周萍要这样，我是一定要来的。
鲁四凤不，不，你不要胡闹，你千万不……
〔蘩漪由饭厅上。
鲁四凤哦，太太。
周蘩漪你们在这儿啊！（向四凤）等一会儿，你的父亲叫电灯匠就回来。什么东西，我可以交给他带回去。也许我派人给你送去——你家住在什么地方？
鲁四凤杏花巷十号。
周蘩漪你不要难过，没事可以常来找我。送给你的衣服，我回头叫人送到你那里去。是杏花巷十号吧？
鲁四凤是，谢谢太太。
〔鲁妈在外面叫：四凤！四凤！
鲁四凤妈，我在这儿。
〔鲁妈由中门上。
鲁侍萍四凤，收拾收拾零碎的东西，我们先走吧。快下大雨了。
〔风声，雷声渐起。
鲁四凤是，妈妈。
鲁侍萍（向蘩漪）太太，我们走了。（向四凤）四凤，你跟太太谢谢。
鲁四凤（向太太请安）太太，谢谢！（含着眼泪看周萍，周萍缓缓地转过头去）
〔鲁妈与四凤由中门下，风雷声更大。
周蘩漪萍，你刚才同四凤说的什么？
周萍你没有权利问。
周蘩漪萍，你不要以为她会了解你。
周萍你这是什么意思？
周蘩漪你不要再骗我，我问你，你说要到哪儿去？
周萍用不着你问。请你自己放尊重一点。
周蘩漪你说，你今天晚上预备上哪儿去？
周萍我——（突然）我找她。你怎么样？
周蘩漪（恫吓地）你知道她是谁，你是谁么？
周萍我不知道，我只知道我现在真喜欢她，她也喜欢我。过去这些日子，我知道你早明白得很，现在你既然愿意说破，我当然不必瞒你。
周蘩漪你受过这样高等教育的人现在同这么一个底下人的女儿，这是一个下等女人——
周萍（暴烈）你胡说！你不配说她下等，你不配！她不像你，她——
周蘩漪（冷笑）小心，小心！你不要把一个失望的女人逼得太狠了，她是什么事都做得出来的。
周萍我已经打算好了。
周蘩漪好，你去吧！小心，现在（望窗外，自语，暗示着恶兆地）风暴就要起来了！
周萍（领悟地）谢谢你，我知道。
〔朴园由书房上。
周朴园你们在这儿说什么？
周萍我正跟母亲说刚才的事情呢。
周朴园他们走了么？
周蘩漪走了。
周朴园蘩漪，冲儿又叫我说哭了，你叫他出来，安慰安慰他。
周蘩漪（走到书房门口）冲儿！冲儿！（不听见里面答应的声音，便走进去）
〔外面风雷大作。
周朴园（走到窗前望外面，风声甚烈，花盆落地打碎的声音）萍儿，花盆叫大风吹倒了，你叫下人快把这窗关上。大概是暴风雨就要下来了。
周萍是，爸爸！（由中门下）
〔朴园在窗前，望着外面的闪电。
——幕落;
——杏花巷十号，在鲁贵家里。
下面是鲁家屋外的情形：
车站的钟打了十下，杏花巷的老少还沿着那白天蒸发着臭气，只有半夜才从租界区域吹来一阵好凉风的水塘边上乘凉。虽然方才落了一阵暴雨，天气还是郁热难堪，天空黑漆漆地布满了恶相的黑云，人们都像晒在太阳下的小草，虽然半夜里沾了点露水，心里还是热燥燥的，期望着再来一次的雷雨。倒是躲在池塘芦苇根下的青蛙叫得起劲，一直不停。闲人谈话的声音有一阵没一阵地。无星的天空时而打着没有雷的闪电，蓝森森地一晃，闪露出来池塘边的垂柳在水面颤动着。闪光过去，还是黑黝黝的一片。
渐渐乘凉的人散了，四周围静下来，雷又隐隐地响着，青蛙像是吓得不敢多叫，风又吹起来，柳叶沙沙地。在深巷里，野狗寂寞地狂吠着。
以后闪电更亮得蓝森森地可怕，雷也更凶恶似的隆隆地滚着，四周却更沉闷地静下来，偶尔听见几声青蛙叫和更大的木梆声，野狗的吠声更稀少，狂雨就快要来了。
最后暴风暴雨，一直到闭幕。
不过观众看见的还是四凤的屋子，（即鲁贵两间房的内屋）前面的叙述除了声音只能由屋子中间一扇木窗户显出来。
在四凤的屋子里面呢：
鲁家现在才吃完晚饭，每个人的心绪都是烦恶的。各人有各人的心思，在一个屋角，鲁大海一个人在擦什么东西。鲁妈同四凤一句话也不说，大家静默着。鲁妈低着头在屋子中间的圆桌旁收拾筷子碗，鲁贵坐在左边一张破靠椅上，喝得醉醺醺地，眼睛发了红丝，像个猴子，半身倚着靠背，望着鲁妈打着噎。他的赤脚忽然放在椅子上，忽然又平拖在地上，两条腿像人字似的排开，他穿一件白汗衫，半臂已经汗透了，贴在身上，他不住地摇着芭蕉扇。
四凤在中间窗户前面站着：背朝着观众，面向窗外不安地望着，窗外池塘边有乘凉的人们说着闲话，有青蛙的叫声。她时而不安地像听见了什么似的，时而又转过头看了看鲁贵，又烦厌地迅速转过去。在她旁边靠左墙是一张搭好的木板床，上面铺着凉席，一床很干净的夹被，一个凉草枕和一把蒲扇，很整齐地放在上面。
屋子很小，像一切穷人的屋子，屋顶低低地压在头上。床头上挂着一张烟草公司的广告画，在左边的墙上贴着过年时贴上的旧画，已经破烂许多地方。靠着鲁贵坐的唯一的一张椅子立了一张小方桌，上面有镜子，梳子，女人用的几件平常的化妆品，那大概就是四凤的梳妆台了。在左墙有一条板凳，在中间圆桌旁边孤零零地立着一个圆凳子，在右边四凤的床下正排着两三双很时髦的鞋。鞋的下头，有一只箱子，上面铺着一块白布，放着一个瓷壶同两三个粗的碗。小圆桌上放着一盏洋油灯，上面罩一个鲜红美丽的纸灯罩；还有几件零碎的小东西；在暗淡的灯影里，零碎的小东西虽然看不清楚，却依然令人觉得这大概是一个女人的住房。
这屋子有两个门，在左边——就是有木床的一边——开着一个小门，外面挂着一幅强烈的有花的红幔帐，里面存着煤，一两件旧家具，四凤为着自己换衣服用的。右边有一个破旧的木门，通着鲁家的外间，外面是鲁贵住的地方，是今晚鲁贵夫妇睡的处所。那外间屋的门就通着池塘边泥泞的小道。这里间与外间相通的木门，旁边侧立一副铺板。
〔开幕时正是鲁贵兴致淋漓地刚刚倒完了半咒骂式的家庭训话。屋内都是沉默而紧张的。沉闷中听得出池塘边唱着淫荡的春曲，掺杂着乘凉人们的谈话。各人在想各人的心思，低着头不做声。鲁贵满身是汗，因为喝酒喝得太多，说话也过于费了力气，嘴里流着涎水，脸红得吓人，他好像很得意自己在家里面的位置同威风，拿着那把破芭蕉扇，挥着，舞着，指着。为汗水浸透了似的肥脑袋探向前面，眼睛迷腾腾地，在各个人的身上扫来扫去。
〔大海依旧擦他的手枪，两个女人都不做声，等着鲁贵继续嘶喊，这时青蛙同卖唱的叫声传了过来。
〔四凤立在窗户前，偶尔深深地叹着气。
鲁贵（咳嗽起来）他妈的！（一口痰吐在地上，兴奋地问着）你们想，你们哪一个对得起我？（向四凤同大海）你们不要不愿意听，你们哪一个人不是我辛辛苦苦养到大？可是现在你们哪一件事做的对得起我？（先向左，对大海）你说？（忽向右，对四凤）你说？（对着站在中间圆桌旁的鲁妈，胜利地）你也说说，这都是你的好孩子啊！（啪，又一口痰）
〔静默。听外面胡琴同唱声。
鲁大海（向四凤）这是谁？快十点半还在唱？
鲁四凤（随意地）一个瞎子同他老婆，每天在这儿卖唱的。
（挥着扇，微微叹一口气）
鲁贵我是一辈子犯小人，不走运。刚在周家混了两年，孩子都安置好了，就叫你（指鲁妈）连累下去了。你回家一次就出一次事。刚才是怎么回事？我叫完电灯匠回公馆，凤儿的事没有了，连我的老根子也拔了。妈的，你不来，（指鲁妈）我能倒这样的霉？（又一口痰）
鲁大海（放下手枪）你要骂我就骂我，别指东说西，欺负妈好说话。
鲁贵我骂你？你是少爷！我骂你？你连人家有钱的人都当面骂了，我敢骂你？
鲁大海（不耐烦）你喝了不到两盅酒，就叨叨叨，叨叨叨，这半点钟你够不够？
鲁贵够？哼，我一肚子的冤屈，一肚子的火，我没个够！当初你爸爸也不是没叫人伺候过，吃喝玩乐，我哪一样没讲究过！自从娶了你的妈，我是家败人亡，一天不如一天，一天不如一天……
鲁四凤那不是你自己赌钱输光的！
鲁大海你别理他，让他说。
鲁贵（只顾嘴头说得畅快，如同自己是唯一的牺牲者一样）我告诉你，我是家败人亡，一天不如一天。我受人家的气，受你们的气。现在好，连想受人家的气也不成了，我跟你们一块儿饿着肚子等死。你们想想，你们是哪一件事对得起我？（忽而觉得自己的腿没处放，面向鲁妈）侍萍，把那凳子拿过来，我放放大腿。
鲁大海（看着鲁妈，叫她不要管）妈！
〔然而鲁妈还是拿了那唯一的圆凳子过来，放在鲁贵的脚下。他把腿放好。
鲁贵（望着大海）可是这怪谁？你把人家骂了，人家一气，当然就把我们辞了。谁叫我是你的爸爸呢？大海，你心里想想，我这么大年纪，要跟着你饿死；我要是饿死，你是哪一点对得起我？我问问你，我要是这样死了？
鲁大海（忍不住，立起，大声）你死就死了，你算老几？
鲁贵（吓醒了一点）妈的，这孩子！
鲁侍萍大海！（同时惊恐地喊出）
鲁四凤哥哥！
鲁贵（看见大海那副魁梧的身体，同手里拿着的枪，心里有点怕，笑着）你看看，这孩子这点小脾气！——（又接着说）咳，说回来，这也不能就怪大海，周家的人从上到下就没有一个好东西。我伺候他们两年，他们那点出息我哪一样不知道？反正有钱人家顶方便，做了坏事，外面比做了好事装得还体面；文明词越用得多，心里头越男盗女娼。王八蛋！别看今天我走的时候，老爷太太装模作样地跟我尽打官话，好东西，明儿见！他们家里这点出息当我不知道？
鲁四凤（怕他胡闹）爸！你可，你可千万别去周家！
鲁贵（不觉骄傲起来）哼，明天，我把周家太太大少爷这点老底子给他一个宣布，就连老头这老王八蛋也得给我跪下磕头。忘恩负义的东西！（得意地咳嗽起来）。他妈的！（啪地又一口痰吐在地上，向四凤）茶呢？
鲁四凤爸，你真是喝醉了么？刚才不给你放在桌子上么？
鲁贵（端起杯子，对四凤）这是白水，小姐！（泼在地上）
鲁四凤（冷冷地）本来是白水，没有茶。
鲁贵（因为她打断他的兴头，向四凤）混帐。我吃完饭总要喝杯好茶，你还不知道么？
鲁大海（故意地）哦，爸爸吃完饭还要喝茶的。（向四凤）四凤，你怎么不把那一两四块八的龙井沏上，尽叫爸爸生气！
鲁四凤龙井？家里连茶叶末也没有。
鲁大海（向鲁贵）听见了没有？你就将就将就喝杯开水吧，别这样穷讲究啦。（拿一杯白开水，放在他身旁桌上，走开）
鲁贵这是我的家。你要看着不顺眼，你可以滚开。
鲁大海（上前）你，你——
鲁侍萍（阻大海）别，别，好孩子。看在妈的份上，别同他闹。
鲁贵你自己觉得挺不错，你到家不到两天，就闹这么大的乱子，我没有说你，你还要打我么？你给我滚！
鲁大海（忍着）妈，他这样子我实在看不下去。妈，我走了。
鲁侍萍胡说。就要下雨，你上哪儿去？
鲁大海我有点事。办不好，也许到车厂拉车去。
鲁侍萍大海，你——
鲁贵走，走，让他走。这孩子就是这点穷骨头。叫他滚，滚，滚！
鲁大海你小心点。你少惹我的火！
鲁贵（赖皮）你妈在这儿。你敢把你的爹怎么样？你这杂种！
鲁大海什么，你骂谁？
鲁贵我骂你。你这——
鲁侍萍（向鲁贵）你别不要脸，你少说话！
鲁贵我不要脸？我没有在家养私孩子，还带着个（指大海）嫁人。
鲁侍萍（心痛极）哦，天！
鲁大海（抽出手枪）我——我打死你这老东西！（对鲁贵）
〔鲁贵叫，站起。急到里间，僵立不动。
鲁贵（喊）枪，枪，枪。
鲁四凤（跑到大海的面前，抱着他的手）哥哥。
鲁侍萍大海，你放下。
鲁大海（对鲁贵）你跟妈说，说自己错了，以后永远不再乱说话，乱骂人。
鲁贵哦——
鲁大海（进一步）说呀！
鲁贵（被胁）你，你——你先放下。
鲁大海（气愤地）不，你先说。
鲁贵好。（向鲁妈）我说错了，我以后永远不乱说，不骂人了。
鲁大海（指那唯一的圆椅）还坐在那儿！
鲁贵（颓唐地坐在椅上，低着头咕噜着）这小杂种！
鲁大海哼，你不值得我卖这么大的力气。
鲁侍萍放下。大海，你把手枪放下。
鲁大海（放下手枪，笑）妈，妈您别怕，我是吓唬吓唬他。
鲁侍萍给我。你这手枪是哪儿弄来的？
鲁大海从矿上带来的，警察打我们的时候掉的，我拾起来了。
鲁侍萍你现在带在身上干什么？
鲁大海不干什么。
鲁侍萍不，你要说。
鲁大海（狞笑）没有什么，周家逼着我，没有路走，这就是一条路。
鲁侍萍胡说，交给我。
鲁大海（不肯）妈！
鲁侍萍刚才吃饭的时候我跟你说过。周家的事算完了，我们姓鲁的永远不提他们了。
鲁大海（低声，缓慢地）可是我们在矿上流的血呢？周家大少爷刚才打在我脸上的巴掌呢？就完了么？
鲁侍萍嗯，完了。这一本账算不清楚，报复是完不了的。什么都是天定，妈愿意你多受点苦。
鲁大海那是妈自己，我——
鲁侍萍（高声）大海，你是我最爱的孩子，你听着，我从来不用这样的口气对你说过话。你要是伤了周家的人，不管是那里的老爷或者少爷，你只要伤害了他们，我是一辈子也不认你的。
鲁大海可是妈——（恳求）
鲁侍萍（肯定地）你知道妈的脾气，你若要做了妈最怕你做的事情，妈就死在你的面前。
鲁大海（长叹一口气）哦！妈，您——（仰头望，又低下头来）那我会恨——恨他们一辈子。
鲁侍萍（叹一口气）天，那就不能怪我了。（向大海）把手枪给我。（大海不肯）交给我！
〔走近大海，把手枪拿了过来。
鲁大海（痛苦）妈，您——
鲁四凤哥哥，你给妈！
鲁大海那么您拿去吧。不过您搁的地方得告诉我。
鲁侍萍好，我放在这个箱子里。（把手枪放在床头的木箱里）可是（对大海）明天一早我就报告警察，把枪交给他。
鲁贵对极了，这才是正理。
鲁大海你少说话！
鲁侍萍大海。不要这样同父亲说话。
鲁大海（看鲁贵，又转头）好，妈，我走了。我要看车厂子里有认识人没有。鲁侍萍好，你去。你可得准回来。一家人不许这样怄气。
鲁大海嗯。就回来。
〔大海由左边与外间通的房门下，听见他关外房的大门的声音。鲁贵立起来看着大海走出去，怀着怨气又回来站在圆桌旁。
鲁贵（自言自语）这个小王八蛋！（问鲁妈）刚才我叫你买茶叶，你为什么不买？
鲁侍萍没有闲钱。
鲁贵可是，四凤，我的钱呢？——刚才你们从公馆领来的工钱呢？
鲁四凤您说周公馆多给的两个月工钱？
鲁贵对了，一共连新加旧六十块钱。
鲁四凤（知道早晚也要告诉他）嗯，是的，还给人啦。
鲁贵什么，你还给人啦？
鲁四凤刚才赵三又来堵门要你的赌账，妈就把那个钱都还给他了。
鲁贵（问鲁妈）六十块钱？都还了账啦？
鲁侍萍嗯，把你这次的赌账算是还清了。
鲁贵（急了）妈的，我的家就是叫你们这样败了的，现在是还账的时候么？
鲁侍萍（沉静地）都还清了好。这儿的家我预备不要了。
鲁贵这儿的家你不要么？
鲁侍萍我想，大后天就回济南去。
鲁贵你回济南，我跟四凤在这儿，这个家也得要啊。
鲁侍萍这次我带着四凤一块儿走，不叫她一个人在这儿了。
鲁贵（对四凤笑）四凤，你听你妈要带着你走。
鲁侍萍上次我走的时候，我不知道我的事情怎么样。外面人地生疏，在这儿四凤有邻居张大婶照应她，我自然不带她走。现在我那边的事已经定了。四凤在这儿又没有事，我为什么不带她走？
鲁四凤（惊）您，您真要带我走？
鲁侍萍（沉痛地）嗯，妈以后说什么也不离开你了。
鲁贵不成，这我们得好好商量商量。
鲁侍萍这有什么可商量的？你要愿意去，大后天一块儿走也可以。不过那儿是找不着你这一帮赌钱的朋友的。
鲁贵我自然不到那儿去。可是你要带四凤到那儿干什么？
鲁侍萍女孩子当然随着妈走，从前那是没有法子。
鲁贵（滔滔地）四凤跟我有吃有穿，见的是场面人。你带着她，活受罪，干什么？
鲁侍萍（对他没有办法）跟你也说不明白。你问问她愿意跟我还是愿意跟你？
鲁贵自然是愿意跟我。
鲁侍萍你问她！
鲁贵（自信一定胜利）四凤，你过来，你听清楚了。你愿意怎么样？随你。跟你妈，还是跟我？（四凤转过身来，满脸的眼泪）咦，这孩子，你哭什么？
鲁侍萍哦，凤儿，我的可怜的孩子。
鲁贵说呀，这不是大姑娘上轿，说呀！
鲁侍萍（安慰地）哦，凤儿，告诉我，刚才你答应得好好地，愿意跟着妈走，现在又怎么哪？告诉我，好孩子。老实地告诉妈，妈还是喜欢你。;
鲁贵你说你让她走，她心里不高兴。我知道，她舍不得这个地方。（笑）鲁四凤（向鲁贵）去！（向鲁妈）别问我，妈，我心里难过。妈，我的妈，我是跟您走的。妈呀！（抽咽，扑在鲁妈的怀里）
鲁侍萍哦，我的孩子，我的孩子今天受了委屈了。
鲁贵你看看，这孩子一身小姐气，她要跟你不是受罪么？
鲁侍萍（向鲁贵）你少说话，（对四凤）妈命不好，妈对不起你，别难过！以后跟妈在一块儿。没有人会欺负你，哦，我的心肝孩子。
〔大海由左边上。
鲁大海妈，张家大婶回来了。我刚才在路上碰见的。
鲁侍萍你，你提到我们卖家具的事么？
鲁大海嗯，提了。她说，她能想法子。
鲁侍萍车厂上找着认识的人么？
鲁大海有，我还要出去，找一个保人。
鲁侍萍那么我们一同出去吧。四凤，你等着我，我就回来！
鲁大海（对鲁贵）再见，你酒醒了点么？（向鲁妈）今天晚上我恐怕不回家睡觉。
〔大海、鲁妈同下。
鲁贵（目送他们出去）哼，这东西！（见四凤立在窗前，便向她）你妈走了，四凤。你说吧，你预备怎么样呢？
鲁四凤（不理他，叹一口气，听外面的青蛙声同雷声）
鲁贵（蔑视）你看，你这点心思还不浅。
鲁四凤（掩饰）什么心思？天气热，闷得难受。
鲁贵你不要骗我，你吃完饭眼神直瞪瞪的，你在想什么？
鲁四凤我不想什么。
鲁贵（故意伤感地）凤儿，你是我的明白孩子。我就有你这一个亲女儿，你跟你妈一走，那就剩我一个人在这儿哪。
鲁四凤您别说了，我心里乱得很。（外面打闪）您听，远远又打雷。
鲁贵孩子，别打岔，你真预备跟你妈回济南么？
鲁四凤嗯。（吐一口气）。
鲁贵（无聊地唱）“花开花谢年年有，人过了个青春不再来！”哎。（忽然地）四凤，人活着就是两三年好日子，好机会一错过就完了。
鲁四凤您，您去吧。我困了。
鲁贵（徐徐诱进）周家的事你不要怕。有了我，明天我们还是得回去。你真走得开，（暗指地）你放得下这儿这样好的地方么？你放得下周家——
鲁四凤（怕他）您不要乱说了。您睡去吧！外边乘凉的人都散了。您为什么不睡去？
鲁贵你不要胡思乱想。（说真心话）这世界上没有一个人靠得住，只有钱是真的。唉，偏偏你同你母亲不知道钱的好处。
鲁四凤听，我像是听见有人来敲门。
〔外面敲门声。
鲁贵快十一点，这会有谁？
鲁四凤爸爸，您让我去看。
鲁贵别，让我出去。
〔鲁贵开左门一半。
鲁贵谁？
〔外面的声音：这儿姓鲁么？
鲁贵是啊，干什么？
〔外面的声音：找人。
鲁贵你是谁？
〔外面的声音：我姓周。
鲁贵（喜形于色）你看，来了不是？周家的人来了。
鲁四凤（惊骇着，忙说）不，爸爸，您说我们都出去了。
鲁贵咦，（乖巧地看她一眼）这叫什么话？
〔鲁贵下。
鲁四凤（把屋子略微整理一下，不用的东西放在左边帐后的小屋里，立在右边角上，等候着客进来。）
〔这时，听见周冲同鲁贵说话的声音，一时鲁贵同周冲上。
周冲（见着四凤高兴地）四凤！
鲁四凤（奇怪地望着）二少爷！
鲁贵（谄笑）您别见笑，我们这儿穷地方。
周冲（笑）这地方真不好找。外边有一片水，很好的。
鲁贵二少爷。您先坐下。四凤，（指圆椅）你把那张好椅子拿过来。
周冲（见四凤不说话）四凤，怎么，你不舒服么？
鲁四凤没有。——（规规矩矩地）二少爷，你到这里来干什么？要是太太知道了，你——
周冲这是太太叫我来的。
鲁贵（明白了一半）太太要您来的？
周冲嗯，我自己也想来看看你们。（问四凤）你哥哥同母亲呢？
鲁贵他们出去了。
鲁四凤你怎么知道这个地方？
周冲（天真地）母亲告诉我的。没想到这地方还有一大片水，一下雨真滑，黑天要是不小心，真容易摔下去。
鲁贵二少爷，您没摔着么？
周冲（希罕地）没有。我坐着家里的车，很有趣的。（四面望望这屋子的摆设，很高兴地笑着，看四凤）哦，你原来在这儿！
鲁四凤我看你赶快回家吧。
鲁贵什么？
周冲（忽然）对了，我忘了我为什么来的了。妈跟我说，你们离开我们家，她很不放心；她怕你们一时找不着事情，叫我送给你母亲一百块钱。（拿出钱）
鲁四凤什么？
鲁贵（以为周家的人怕得罪他，得意地笑着，对四凤）你看人家多厚道，到底是人家有钱的人。
鲁四凤不，二少爷，你替我谢谢太太，我们还好过日子。拿回去吧。
鲁贵（向四凤）你看你，哪有你这么说话的？太太叫二少爷亲自送来，这点意思我们好意思不领下么？（收下钞票）你回头跟太太回一声，我们都挺好的。请太太放心，谢谢太太。
鲁四凤（固执地）爸爸，这不成。
鲁贵你小孩子知道什么？
鲁四凤您要收下，妈跟哥哥一定不答应。
鲁贵（不理她，向周冲）谢谢您老远跑一趟。我先给您买点鲜货吃，您同四凤在屋子里坐一坐，我失陪了。
鲁四凤爸，您别走！不成。
鲁贵别尽说话，你先给二少爷倒一碗茶。我就回来。
〔鲁贵忙下。
周冲（不由衷地）让他走了也好。
鲁四凤（厌恶地）唉，真是下作！——（不愿意地）谁叫你送钱来了？
周冲你，你，你像是不愿意见我似的。为什么呢？我以后不再乱说话了。
鲁四凤（找话说）老爷吃过饭了么？
周冲刚刚吃过。老爷在发脾气，母亲没吃完就跑到楼上生气。我劝了她半天，要不我还不会这样晚来。
鲁四凤（故意不在心地）大少爷呢？
周冲我没有见着他，我知道他很难过，他又在自己房里喝酒，大概是喝醉了。
鲁四凤哦！（叹一口气）——你为什么不叫底下人替你来？何必自己跑到这穷人住的地方来？
周冲（诚恳地）你现在怨了我们吧！——（羞愧地）今天的事，我真觉得对不起你们，你千万不要以为哥哥是个坏人。他现在很后悔，你不知道他，他还很喜欢你。
鲁四凤二少爷，我现在已经不是周家的佣人了。
周冲然而我们永远不可以算是顶好的朋友么？
鲁四凤我预备跟我妈回济南去。
周冲不，你先不要走，早晚你同你父亲还可以回去的。我们搬了新房子，我的父亲也许回到矿上去，那时你就回来，那时候我该多么高兴！
鲁四凤你的心真好。
周冲四凤，你不要为这一点小事来忧愁。世界大的很，你应当读书，你就知道世界上有过许多人跟我们一样地忍受着痛苦，慢慢地苦干，以后又得到快乐。
鲁四凤唉，女人究竟是女人！（忽然）你听，（蛙鸣）蛤蟆怎么不睡觉，半夜三更的还叫呢？
周冲不，你不是个平常的女人，你有力量，你能吃苦，我们都还年轻，我们将来一定在这世界为着人类谋幸福。我恨这不平等的社会，我恨只讲强权的人，我讨厌我的父亲，我们都是被压迫的人，我们是一样。——
鲁四凤二少爷，您渴了吧，我给您倒一杯茶。（站起倒茶）
周冲不，不要。
鲁四凤不，让我再伺候伺候您。
周冲你不要这样说话，现在的世界是不该存在的。我从来没有把你当做我的底下人，你是我的凤姐姐，你是我引路的人，我们的真世界不在这儿。
鲁四凤哦，你真会说话。
周冲有时我就忘了现在，（梦幻地）忘了家，忘了你，忘了母亲，并且忘了我自己。我想，我像是在一个冬天的早晨，非常明亮的天空，……在无边的海上……哦，有一条轻得像海燕似的小帆船，在海风吹得紧，海上的空气闻得出有点腥，有点咸的时候，白色的帆张得满满地，像一只鹰的翅膀斜贴在海面上飞，飞，向着天边飞。那时天边上只淡淡地浮着两三片白云，我们坐在船头，望着前面，前面就是我们的世界。
鲁四凤我们？
周冲对了，我同你，我们可以飞，飞到一个真真干净、快乐的地方，那里没有争执，没有虚伪，没有不平等的，没有……（头微仰，好像眼前就是那么一个所在，忽然）你说好么？
鲁四凤你想得真好。
周冲（亲切地）你愿意同我一块儿去么？就是带着他也可以的。
鲁四凤谁？
周冲你昨天告诉我的，你说你的心已经许给了他，那个人他一定也像你，他一定是个可爱的人。
〔大海进。
鲁四凤哥哥。
鲁大海（冷冷地）这是怎么回事？
周冲鲁先生！
鲁四凤周家二少爷来看我们来了！
鲁大海哦——我没想到你们现在在这儿？父亲呢？
鲁四凤出去买东西去啦。
鲁大海（向周冲）奇怪得很！这么晚！周少爷会到我们这个穷地方来——看我们。
周冲我正想见你呢。你，你愿意——跟我拉拉手么？（把右手伸出去）鲁大海（乖戾地）我不懂得外国规矩。
周冲（把手又缩回来）那么，让我说，我觉得我心里对你很抱歉的。
鲁大海什么事？
周冲（红脸）今天下午，你在我们家里——
鲁大海（勃然）请你少提那桩事。
鲁四凤哥哥，你不要这样，人家是好心好意来安慰我们。
鲁大海少爷，我们用不着你的安慰，我们生成一副穷骨头，用不着你半夜的时候到这里来安慰我们。
周冲你大概是误会了我的意思。
鲁大海（清楚地）我没有误会。我家里没有第三个人，我妹妹在这儿，你在这儿，这是什么意思？
周冲我没想到你这么想。
鲁大海可是谁都这么想。（回头向四凤）出去。
鲁四凤哥哥！
鲁大海你先出去，我有几句话要同二少爷说。（见四凤不走）出去！
〔四凤慢慢地由左门出去。
鲁大海二少爷，我们谈过话，我知道你在你们家里还算是明白点的；不过你记着，以后你要再到这儿来，来——安慰我们，（突然凶暴地）我就打断你的腿。
周冲打断我的腿？
鲁大海（肯定的神态）嗯！
周冲（笑）我想一个人无论怎样总不会拒绝别人的同情吧。
鲁大海同情不是你同我的事，也要看看地位才成。
周冲大海，我觉得你有时候有些偏见太重，有钱的人并不是罪人，难道说就不能同你们接近么？
鲁大海你太年轻，多说你也不明白。痛痛快快地告诉你吧，你就不应当到这儿来，这儿不是你来的地方。
周冲为什么？——你今早还说过，你愿意做我的朋友，我想四凤也愿意做我的朋友，那么我就不可以来帮点忙么？
鲁大海少爷，你不要以为这样就是仁慈。我听说，你想叫四凤念书，是么？四凤是我的妹妹，我知道她！她不过是一个没有定性平平常常的女孩子，也是想穿丝袜子，想坐汽车的。
周冲那你看错了她。
鲁大海我没有看错。你们有钱人的世界，她多看一眼，她就得多一番烦恼。你们的汽车，你们的跳舞，你们闲在的日子，这两年已经把她的眼睛看迷了，她忘了她是从哪里来的，她现在回到她自己的家里看什么都不顺眼啦。可是她是个穷人的孩子，她的将来是给一个工人当老婆，洗衣服，做饭，捡煤渣。哼，上学，念书，嫁给一个阔人当太太，那是一个小姐的梦！这些在我们穷人连想都想不起的。
周冲你的话固然有点道理，可是——
鲁大海所以如果矿主的少爷真替四凤着想，那我就请少爷从今以后不要同她往来。
周冲我认为你的偏见太多，你不能说我的父亲是个矿主，你就要——
鲁大海现在我警告你，（瞪起眼睛来）……
周冲警告？
鲁大海如果什么时候我再看见你跑到我家里，再同我的妹妹在一块，我一定——（笑，忽然态度和善些下去）好，我盼望没有这事情发生。少爷，时候不早了，我们要睡觉了。
周冲你，你那样说话，——是我想不到的，我没想到我的父亲的话还是对的。
鲁大海（阴沉地）哼，（爆发）你的父亲是个老混蛋！
周冲什么？
鲁大海你的哥哥是——
〔四凤由左门跑进。
鲁四凤你，你别说了！（指大海）我看你，你简直变成个怪物！
鲁大海你，你简直是个糊涂虫！
鲁四凤我不跟你说话了！（向周冲）你走吧，你走吧，不要同他说啦。
周冲（无奈地，看看大海）好，我走。（向四凤）我觉得很对不起你，来到这儿，更叫你不快活。
鲁四凤不要提了，二少爷，你走吧，这不是你呆的地方。
周冲好，我走！（向大海）再见，我原谅你，（温和地）我还是愿意做你的朋友。（伸出手来）你愿意同我拉一拉手么？
〔大海没有理他，把身子转进去。
鲁四凤哼！
〔周冲也不再说什么，即将走下。
〔鲁贵由左门上，捧着水果，酒瓶，同酒菜，脸更红，步伐有点错乱。
鲁贵（见周冲要走）怎么？
鲁大海让开点，他要走了。
鲁贵别，别，二少爷为什么刚来就走？
鲁四凤（愤愤）你问哥哥去！
鲁贵（明白了一半，忽然笑向着周冲）别理他，您坐一会儿。
周冲不，我是要走了。
鲁贵那二少爷吃点什么再走，我老远地给您买的鲜货，吃点，喝两盅再走。
周冲不，不早了，我要回家了。
鲁大海（向四凤，指鲁贵的食物）他从哪儿弄来的钱买这些东西？
鲁贵（转过头向大海）我自己的，你爸爸赚的钱。
鲁四凤不，爸爸，这是周家的钱！你又胡花了！（回头向大海）刚才周太太送给妈一百块钱。妈不在，爸爸不听我的话收下了。
鲁贵（狠狠地看四凤一眼，解释地，向大海说）人家二少爷亲自送来的。我不收还像话么？
鲁大海（走到周冲面前）什么，你刚才是给我们送钱来的。
鲁四凤（向大海）你现在才明白！
鲁贵（向大海——脸上露了卑下的颜色）你看，人家周家都是好人。
鲁大海（掉过脸来向鲁贵）把钱给我！
鲁贵（疑惧地）干什么？
鲁大海你给不给？（声色俱厉）不给，你可记得住放在箱子里的是什么东西么？
鲁贵（恐惧地）我给，我给！（把钞票掏出来交给大海）钱在这儿，一百块。
鲁大海（数一遍）什么，少十块。
鲁贵（强笑着）我，我，我花了。
周冲（不愿再看他们）再见吧，我走了。
鲁大海（拉住他）你别走，你以为我们能上你这样的当么？
周冲这句话怎么讲？
鲁大海我有钱，我有钱，我口袋里刚刚剩下十块钱。（拿出零票同现洋，放在一块）刚刚十块。你拿走吧，我们不需要你们可怜我们。
鲁贵这不像话！
周冲你这个人真有点儿不懂人情。
鲁大海对了，我不懂人情，我不懂你们这种虚伪，这种假慈悲，我不懂……
鲁四凤哥哥！
鲁大海拿走。我要你给我滚，给我滚蛋。
周冲（他的整个的幻想被打散了一半，失望地立了一会，忽然拿起钱）好，我走；我走，我错了。
鲁大海我告诉你，以后你们周家无论哪一个再来，我就打死他，不管是谁！
周冲谢谢你。我想周家除了我不会再有人这么糊涂的，再见吧！（向右门下）
鲁贵大海。
鲁大海（大声）叫他滚！
鲁贵好好好，我给您点灯，外屋黑！
周冲谢谢你。
〔二人由右门下。;
鲁四凤二少爷！（跑下）
鲁大海四凤，四凤，你别去！（见四凤已下）这个糊涂孩子！
〔鲁妈由右门上。
鲁大海妈。您知道周家二少爷来了。
鲁侍萍嗯，我看见一辆洋车在门口，我不知道是谁来，我没敢进来。
鲁大海您知道刚才我把他赶了么？
鲁侍萍（沉重地点一点头）知道，我刚才在门口听了一会。
鲁大海周家的太太送了您一百块钱。
鲁侍萍哼！（愤然）不用她给钱，我会带着女儿走的。
鲁大海您走？带着四凤走？
鲁侍萍嗯，明天就走。
鲁大海明天？
鲁侍萍我改主意了，明天。
鲁大海好极啦！那我就不必说旁的话了。
鲁侍萍什么？
鲁大海（暗晦地）没有什么，我回来的时候看见四凤跟这位二少爷谈天。
鲁侍萍（不自主地）谈什么？
鲁大海（暗示地）不知道，像是很亲热似的。
鲁侍萍（惊）哦？……（自语）这个糊涂孩子。
鲁大海妈，您见着张大婶怎么样？
鲁侍萍卖家具，已经商量好了。
鲁大海好，妈，我走了。
鲁侍萍你上哪儿去？
鲁大海（孤独地）钱完了，我也许拉一晚上车。
鲁侍萍干什么？不，用不着，妈这儿有钱，你在家睡觉。
鲁大海不，您留着自己用吧，我走了。
〔大海由右门下。
鲁侍萍（喊）大海，大海！
〔四凤上。
鲁四凤妈，（不安地）您回来了。
鲁侍萍你忙着送周家的少爷，没有顾到看见我。
鲁四凤（解释地）二少爷是他母亲叫他来的。
鲁侍萍我听见你哥哥说，你们谈了半天的话吧？
鲁四凤您说我跟周家二少爷？
鲁侍萍嗯，他谈了些什么？
鲁四凤没有什么！——平平常常的话。
鲁侍萍凤儿，真的？
鲁四凤您听哥哥说了些什么话？哥哥是一点人情也不懂。
鲁侍萍（严肃地）凤儿，（看着她，拉着她的手）你看看我，我是你的妈。是不是？
鲁四凤妈，您怎么啦？
鲁侍萍凤，妈是不是顶疼你？
鲁四凤妈，您为什么说这些话？
鲁侍萍我问你，妈是不是天底下最可怜，没有人疼的一个苦老婆子？
鲁四凤不，妈，您别这样说话，我疼您。
鲁侍萍凤儿，那我求你一件事。
鲁四凤妈，您说啦，您说什么事！
鲁侍萍你得告诉我，周家的少爷究竟跟你——怎么样了？
鲁四凤哥总是瞎说八道的——他跟您说了什么？
鲁侍萍不是哥，他没说什么，妈要问你！
〔远处隐雷。
鲁四凤妈，您为什么问这个？我不跟您说过吗？一点也没什么。妈，没什么！
〔远处隐雷。
鲁侍萍你听，外面打着雷。妈妈是个可怜人，我的女儿在这些事上不能再骗我！
鲁四凤（顿）妈，我不骗您，我不是跟您说过，这两年——
〔鲁贵的声音：（在外屋）侍萍，快来睡觉吧，不早了。
鲁侍萍别管我，你先睡你的。
〔鲁贵：你来！
鲁侍萍你别管我！——（对四凤）你说什么？
鲁四凤我不是跟你说过，这两年，我天天晚上——回家的？
鲁侍萍孩子，你可要说实话，妈经不起再大的事啦。
鲁四凤妈，（抽咽）妈，您为什么不信您自己的女儿呢？（扑在鲁妈怀里大哭，鲁妈抱着她）
鲁侍萍（落眼泪）凤儿，可怜的孩子，不是我不相信你，我太爱你，我生怕外人欺负了你，（沉痛地）我太不敢相信世界上的人了。傻孩子，你不懂妈的心，妈的苦多少年是说不出来的，你妈就是在年轻的时候没有人来提醒，——可怜，妈就是一步走错，就步步走错了。孩子，我就生了你这么一个女儿，我的女儿不能再像她妈似的。人的心都靠不住，我并不是说人坏，我就是恨人性太弱，太容易变了。孩子，你是我的，你是我唯一的宝贝，你永远疼我！你要是再骗我，那就是杀了我了，我的苦命的孩子！
鲁四凤不，妈，不，我以后永远是妈的了。
鲁侍萍（忽然）凤儿，我在这儿一天担心一天，我们明天一定走，离开这儿。
鲁四凤（立起）什么，明天就走？
鲁侍萍（果断地）嗯。我改主意了，我们明天就走。永远不回这儿来了。
鲁四凤我们永远不回到这儿来了。妈，不，为什么这么早就走？
鲁侍萍孩子，你要干什么？
鲁四凤（踌躇地）我，我——
鲁侍萍不愿意早一点儿跟妈走？
鲁四凤（叹一口气，苦笑）也好，我们明天走吧。
鲁侍萍（忽然疑心地）孩子，你还有什么事瞒着我。
鲁四凤（擦着眼泪）妈，没有什么。
鲁侍萍（慈祥地）好孩子，你记住妈刚才说的话么？
鲁四凤记得住！
鲁侍萍凤儿，我要你永远不见周家的人！
鲁四凤好，妈！
鲁侍萍（沉重地）不，要起誓。
〔四凤畏怯地望着鲁妈的严厉的脸。
鲁四凤哦，这何必呢？
鲁侍萍（依然严肃地）不，你要说。
鲁四凤（跪下）妈，（扑在鲁妈身上）不，妈，我——我说不了。
鲁侍萍（眼泪流下来）你愿意让妈伤心么？你忘记妈三年前为着你的病几乎死了么？现在你——（回头泣）
鲁四凤妈，我说，我说。
鲁侍萍（立起）你就这样跪下说。
鲁四凤妈，我答应您，以后我永远不见周家的人。
〔雷声轰地滚过去。
鲁侍萍孩子，天上在打着雷，你要是以后忘了妈的话，见了周家的人呢？
鲁四凤（畏怯地）妈，我不会的，我不会的。
鲁侍萍孩子，你要说，你要说。假若你忘了妈的话，——
〔外面的雷声。
鲁四凤（不顾一切地）那——那天上的雷劈了我。（扑在鲁妈怀里）哦，我的妈呀！（哭出声）
〔雷声轰地滚过去。
鲁侍萍（抱着女儿，大哭）可怜的孩子，妈不好，妈造的孽，妈对不起你，是妈对不起你。（泣）
〔鲁贵由右门上。脱去短衫，他只有一件线坎肩，满身肥肉，脸上冒着油，唱着春调，眼迷迷地望着鲁妈同四凤。
鲁贵（向鲁妈）这么晚还不睡？你说点子什么？
鲁侍萍你别管，你一个人去睡吧。我今天晚上就跟四凤一块儿睡了。
鲁贵什么？
鲁四凤不，妈，您去吧。让我一个人在这儿。
鲁贵侍萍，凤儿这孩子难过一天了，你搅她干什么？
鲁侍萍孩子，你真不要妈陪着你么？
鲁四凤妈，您让我一个人在屋子里歇着吧。
鲁贵来吧，干什么？你叫这孩子好好地歇一会儿吧：她总是一个人睡的。我先走了。
鲁侍萍也好，凤儿，你好好地睡，过一会儿我再来看你。
鲁四凤嗯，妈！
〔鲁妈下。
〔四凤把右边门关上，隔壁鲁贵又唱“花开花谢年年有，人过了个青春不再来”的春调。她到圆桌前面，把洋灯的火捻小了，这时听见外面的蛙声同狗叫。她坐在床边，换了一双拖鞋，立起解开几个扣子，走两步，却又回来坐在床边，深深地叹一口气倒在床上。外屋鲁贵还低声在唱，母亲像是低声在劝他不要闹。屋外敲着一声一声的梆子。四凤又由床上坐起，拿起蒲扇用力地挥着。闷极了，她把窗户打开，立在窗前，散开自己的头发，深深吸一口长气，轻轻只把窗户关上一半。她还是烦，她想起许多许多的事。她拿手绢擦一擦脸上的汗，走到圆桌旁，又听见鲁贵说话同唱的声音。她苦闷地叫了一声“天！”忽然拿起酒瓶，放在口里喝一口。她摸摸自己的胸，觉得心里在发烧，便在桌旁坐下。
〔鲁贵由左门上，赤足，拖着鞋。
鲁贵你怎么还不睡？
鲁四凤（望望他）嗯。
鲁贵（看她还拿着酒瓶）谁叫你喝酒啦？（拿起酒瓶同酒菜，笑着）快睡吧。
鲁四凤（失望地）嗯。
鲁贵（走到门口）不早了，你妈都睡着了。
〔鲁贵下。
〔四凤到右门口，把门关上，立在右门旁一会，听见鲁贵同鲁妈说话的声音。走到圆桌旁，长叹一声，低而重地捶着桌子，扑在桌上抽咽。“天哪！”外面有口哨声，远远地。四凤突然立起，畏惧地屏住气息谛听，忽然把桌上的灯转明，跑到窗前，开窗探头向外望，过后她立刻关上，背倚着窗户，惧怕，胸间起伏不定粗重地呼吸。但是口哨的声音更清楚，她把一张红纸罩了灯，放在窗前，她的脸发白，在喘。口哨愈近，远远一阵雷，她怕了，她又把灯拿回去。她把灯转暗，倚在桌上谛听着。窗外面有脚步的声音，一两声咳嗽。四凤轻轻走到窗前，脸向着观众，倚在窗上。
〔外面的声音：（敲着窗户）
鲁四凤（颤声）哦！
〔外面的声音：（敲着窗户，低声）喂！开！开！
鲁四凤谁？
〔外面的声音：（含糊地）你猜！
鲁四凤（颤声）你，你来干什么？
〔外面的声音：（暗晦地）你猜猜！
鲁四凤我现在不能见你。（脸色灰白，声音打着颤）
〔外面的声音：（含糊的笑声）这是你心里的话么？
鲁四凤（急切地）我妈在家里。
〔外面的声音：（带着诱意）不用骗我！她睡着了。
鲁四凤（关心地）你小心，我哥哥恨透了你。
〔外面的声音：（漠然）他不在家，我知道。
鲁四凤（转身，背向观众）你走！
〔外面的声音：我不！（外面向里用力推窗门，四凤用力挡住）
鲁四凤（焦急地）不，不，你不要进来。
〔外面的声音：（低声）四凤，我求你，你开开！
鲁四凤不，不！已经到了半夜，我的衣服都脱了。
〔外面的声音：（急迫地）什么，你衣服脱了？
鲁四凤（点头）嗯，我已经在床上睡着了！
〔外面的声音：（颤声）那……那……我就……我（叹一口长气）——
鲁四凤（恳求地）那你不要进来吧，好不好？
〔外面的声音：（转了口气）好，也好，我就走，（又急切地）可是你先打开窗门叫我……
鲁四凤不，不，你赶快走！
〔外面的声音：（急切地恳求）不，四凤，你只叫我……啊……只叫我亲一回吧。
鲁四凤（苦痛地）啊，大少爷，这不是你的公馆，你饶了我吧。
〔外面的声音：（怨恨地）那么你忘了我了，你不再想……
鲁四凤（决心地）对了。（转过身，面向观众，苦痛地）我忘了你了。你走吧。〔外面的声音：（忽然地）是不是刚才我的弟弟来了？
鲁四凤嗯！（踌躇地）……他……他……他来了！
〔外面的声音：（尖酸地）哦！（长长叹一口气）那就怪不得你，你现在这样了。
鲁四凤（没有办法）你明明知道我是不喜欢他的。
〔外面的声音：（狠毒地）哼，没有心肝，只要你变了心，小心我……（冷笑）
鲁四凤谁变了心？
〔外面的声音：（恶躁地）那你为什么不打开门，让我进来？你不知道我是真爱你么？我没有你不成么？
鲁四凤（哀诉地）哦，大少爷，你别再缠我好不好？今天一天你替我们闹出许多事，你还不够么？
〔外面的声音：（真挚地）那我知道错了，不过，现在我要见你，对了，我要见你。
鲁四凤（叹一口气）好，那明天说吧！明天我依你，什么都成！
〔外面的声音：（恳切地）明天？
鲁四凤（苦笑，眼泪落了下来，擦眼泪）明天！对了，明天。
〔外面的声音：（犹疑地）明天，真的？
鲁四凤嗯，真的，我没有骗过你。
〔外面的声音：好吧，就这样吧，明天，你不要冤我。
〔足步声。
〔足步声渐远。
鲁四凤（心里一块石头落下来，自语）他走了，哦，（摸自己的胸）这样闷，这样热。（把窗户打开，立窗前，风吹进来，她摸自己火热的面孔，深深叹一口气）唉！
〔周萍忽然立在窗口。
鲁四凤哦，妈呀！（忙关窗门，周萍已推开一点，二人挣扎。）
周萍（手推着窗门）这次你赶不走我了。
鲁四凤（用力关）你……你……你走！（二人一推一拒相持中。）
〔周萍到底越过窗进来，他满身泥泞，右半脸沾着鲜红的血。
周萍你看我还是进来了。
鲁四凤（退后）你又喝醉了！
周萍不，（乞怜地）四凤，你为什么躲我？你今天变了，我明天一早就走，你骗我，你要我明天见你。我能见你就是这一点时候，你为什么害怕不敢见我？（右半血脸转过来）
鲁四凤（怕）你的脸怎么啦？（指周萍的血脸）
周萍（摸脸，一手的血）为着找你，我路上摔的。（挨近四凤）
鲁四凤不，不，你走吧，我求你，你走吧。
周萍（奇怪地笑着）不，我得好好地看看你。（拉住她的手）
〔雷声大作。
鲁四凤（躲开）不，你听，雷，雷，你给我关上窗户。
〔周萍关上窗户。
周萍（挨近）你怕什么？
鲁四凤（颤声）我怕你，（退后）你的样子难看，你的脸满是血。……我不认识你……你是……
周萍（怪怪地笑）你以为我是谁？傻孩子？（拉她的手）
〔外面有女人叹气的声音，敲窗户。
鲁四凤（推开他）你听，这是什么？像是有人在敲窗户。
周萍（听）胡说，没有什么！
鲁四凤有，有，你听，像有个女人在叹气。
周萍（听）没有，没有，（忽然笑）你大概见了鬼。
〔雷声大作，一声霹雳。
鲁四凤（低声）哦，妈。（跑到周萍怀里）我怕！（躲在角落里）
〔雷声轰轰，大雨下，舞台渐暗，一阵风吹开窗户，外面黑黝黝的。忽然一片蓝森森的闪电，照见了蘩漪的惨白发死青的脸露在窗台上面。她像个死尸，任着一条一条的雨水向散乱的头发上淋她。痉挛地不出声地苦笑，泪水流到眼角下，望着里面只顾拥抱的人们。闪电止了，窗外又是黑漆漆的。再闪时，见她伸进手，拉着窗扇，慢慢地由外面关上。雷更隆隆地响着，屋子整个黑下来。黑暗里，只听见四凤低声说话。
鲁四凤（低声）你抱紧我，我怕极了。
〔舞台黑暗一时，只露着圆桌上的洋灯，和窗外蓝森森的闪电。听见屋外大海叫门的声音，大海进门的声音。舞台渐明，周萍坐在圆椅上，四凤在旁立，床上微乱。
周萍（谛听）这是谁？
鲁四凤你别做声！
〔鲁妈的声音：怎么回来了，大海？
〔大海的声音：雨下得太大，车厂的房子塌了。
鲁四凤（低声而急促地）哥哥来了，你走，你赶快走。
〔周萍忙至窗前，推窗。
周萍（推不动）奇怪！
鲁四凤怎么？
周萍（急迫地）窗户外面有人关上了。
鲁四凤（怕）真的，那会是谁？
周萍（再推）不成，开不动。
鲁四凤你别作声音，他们就在门口。
〔大海的声音：铺板呢？
〔鲁妈的声音：在四凤屋里。
鲁四凤哦，萍，他们要进来。你藏，你藏起来。
〔四凤正引萍入左门，大海持灯推门进。
鲁大海（慢，嘘声）什么？（见四凤同周萍，二人俱僵立不动，静默，哑声）妈，您快进来，我见了鬼！
〔鲁妈急进。
鲁侍萍（喑哑）天！
鲁四凤（见鲁妈进，即由右门跑出，苦痛地）啊！
〔鲁妈扶着门闩。几乎晕倒。
鲁大海哦，原来是你！（拾起桌上铁刀，奔向周萍，鲁妈用力拉着他的衣襟）鲁侍萍大海，你别动，你动，妈就死在你的面前。
鲁大海您放下我，您放下我！（急得跺脚）
鲁侍萍（见周萍惊立不动，顿足）糊涂东西，你还不跑？
〔周萍由右门跑下。
鲁大海（喊）抓住他！爸，抓住他，（大海被母亲拖着，他想追，把她在地上拖了几步）
鲁侍萍（见周萍已跑远，坐在地上发呆）哦，天！
鲁大海（跺足）妈！妈！你好糊涂！
〔鲁贵上。
鲁贵他走了？咦，可是四凤呢？
鲁大海不要脸的东西，她跑了。
鲁侍萍哦，我的孩子，我的孩子，外面的河涨了水，我的孩子。你千万别糊涂！四凤！（跑）
鲁大海（拉着她）你上哪儿？
鲁侍萍这么大的雨她跑出去，我要找她。
鲁大海好，我也去。
鲁侍萍我等不了！（跑下，喊“四凤！”声音愈走愈远）
〔鲁贵忽然也戴上帽子跑出，大海一人立在圆桌前不动，他走到箱子那里，把手枪取出来，看一看，揣在怀里，快步走下。外面是暴风雨的声音，同鲁妈喊四凤的声音。
——幕急落;
景——周宅客厅内。半夜两点钟的光景。
〔开幕时，周朴园一人坐在沙发上，读文件；旁边燃着一个立灯，四周是黑暗的。
〔外面还隐隐滚着雷声，雨声淅沥可闻，窗前帷幕垂下来了，中间的门紧紧地掩了，由门上玻璃望出去，花园的景物都掩埋在黑暗里，除了偶尔天空闪过一片耀目的电光，蓝森森的看见树同电线杆，一瞬又是黑漆漆的。
周朴园（放下文件，呵欠，疲倦地伸一伸腰）来人啦！（取眼镜，擦目，声略高）来人！（擦着眼镜，走到左边饭厅门口，又恢复平常的声调）这儿有人么？（外面闪电，停，走到右边柜前，按铃。无意中又望见侍萍的相片，拿起，戴上眼镜看）
〔仆人上。
仆人老爷！
周朴园我叫了你半天。
仆人外面下雨，听不见。
周朴园（指钟）钟怎么停了？
仆人（解释地）每次总是四凤上的，今天她走了，这件事就忘了。
周朴园什么时候了？
仆人嗯，——大概有两点钟了。
周朴园刚才我叫账房汇一笔钱到济南去，他们弄清楚了没有？
仆人您说寄给济南一个，一个姓鲁的，是么？
周朴园嗯。
仆人预备好了。
〔外面闪电，朴园回头望花园。
周朴园藤萝架那边的电线，太太叫人来修理了么？
仆人叫了，电灯匠说下着大雨不好修理，明天再来。
周朴园那不危险么？
周朴园可不是么？刚才大少爷的狗走过那儿，碰着那根电线，就给电死了。现在那儿已经用绳子圈起来，没有人走那儿。
周朴园哦。——什么，现在几点了？
仆人两点多了。老爷要睡觉么？
周朴园你请太太下来。
仆人太太睡觉了。
周朴园（无意地）二少爷呢？
仆人早睡了。
周朴园那么，你看看大少爷。
仆人大少爷吃完饭出去，还没有回来。
〔沉默半晌。
周朴园（走回沙发前坐下，寂寞地）怎么这屋子一个人也没有？
仆人是，老爷，一个人也没有。
周朴园今天早上没有一个客来。
仆人是，老爷。外面下着很大的雨，有家的都在家里呆着。
周朴园（呵欠，感到更深的空洞）家里的人也只有我一个人还在醒着。
仆人是，差不多都睡了。
周朴园好，你去吧。
仆人您不要什么东西么？
周朴园我不要什么。
〔仆人由中门下，朴园站起来，在厅中来回沉闷地踱着，又停在右边柜前，拿起侍萍的相片。开了中间的灯。
〔周冲由饭厅上。
周冲（没想到父亲在这儿）爸！
周朴园（露喜色）你——你没有睡？
周冲嗯。
周朴园找我么？
周冲不，我以为母亲在这儿。
周朴园（失望）哦——你母亲在楼上。
周冲没有吧，我在她的门上敲了半天，她的门锁着。——是的，那也许。——爸，我走了。
周朴园冲儿，（周冲立）不要走。
周冲爸，您有事？
周朴园没有。（慈爱地）你现在怎么还不睡？
周冲（服从地）是，爸，我睡晚了，我就睡。
周朴园你今天吃完饭把克大夫给的药吃了么？
周冲吃了。
周朴园打了球没有？
周冲嗯。
周朴园快活么？
周冲嗯。
周朴园（立起，拉起他的手）为什么，你怕我么？
周冲是，爸爸。
周朴园（干涩地）你像是有点不满意我，是么？
周冲（窘迫）我，我说不出来，爸。
〔半晌。
〔朴园走回沙发，坐下叹一口气。招周冲来，周冲走近。
周朴园（寂寞地）今天——呃，爸爸有一点觉得自己老了。（停）你知道么？
周冲（冷淡地）不，不知道，爸。
周朴园（忽然）你怕你爸爸有一天死了，没有人照拂你，你不怕么？
周冲（无表情地）嗯，怕。
周朴园（想自己的儿子亲近他，可亲地）你今天早上说要拿你的学费帮一个人，你说说看，我也许答应你。
周冲（悔怨地）那是我糊涂，以后我不会这样说话了。
〔半晌。
周朴园（恳求地）后天我们就搬新房子，你不喜欢么？
周冲嗯。
〔半晌。
周朴园（责备地望着周冲）你对我说话很少。
周冲（无神地）嗯，我——我说不出，您平时总像不愿意见我们似的。（嗫嚅地）您今天有点奇怪，我——我——
周朴园（不愿他向下说）嗯，你去吧！
周冲是，爸爸。
〔周冲由饭厅下。
〔朴园失望地看着他儿子下去，立起，拿起侍萍的照片，寂寞地呆望着四周。关上立灯，面向书房。
〔蘩漪由中门上。不做声地走进来，雨衣上的水还在往下滴，发鬓有些湿。颜色是很惨白，整个面部像石膏的塑像。高而白的鼻梁，薄而红的嘴唇死死地刻在脸上，如刻在一个严峻的假面上，整个脸庞是无表情的。只有她的眼睛烧着心内的疯狂的火，然而也是冷酷的，爱和恨烧尽了女人一切的仪态，她像是厌弃了一切，只有计算着如何报复的心念在心中起伏。
〔她看见朴园，他惊愕地望着她。
周蘩漪（毫不奇怪地）还没有睡？（立在中门前，不动。）
周朴园你？（走近她，粗而低的声音）你上哪儿去了？（望着她，停）冲儿找你一晚上。
周蘩漪（平常地）我出去走走。
周朴园这样大的雨，你出去走？
周蘩漪嗯，——（忽然报复地）我有神经病。
周朴园我问你，你刚才在哪儿？
周蘩漪（厌恶地）你不用管。
周朴园（打量她）你的衣服都湿了，还不脱了它。
周蘩漪（冷冷地，有意义地）我心里发热，我要在外面冰一冰。
周朴园（不耐烦地）不要胡言乱语的，你刚才究竟上哪儿去了？
周蘩漪（无神地望着他，清楚地）在你的家里！
周朴园（烦恶地）在我的家里？
周蘩漪（觉得报复的快感，微笑）嗯，在花园里赏雨。
周朴园一夜晚？
周蘩漪（快意地）嗯，淋了一夜晚。
〔半晌，朴园惊疑地望着她，蘩漪像一座石像地仍站在门前。
周朴园蘩漪，我看你上楼去歇一歇吧。
周蘩漪（冷冷地）不，不，（忽然）你拿的什么？（轻蔑地）哼，又是那个女人的相片！（伸手拿）。
周朴园你可以不看，萍儿母亲的。
周蘩漪（抢过去了，前走了两步，就向灯下看）萍儿的母亲很好看。
〔朴园没有理她，在沙发上坐下。
周蘩漪我问你，是不是？
周朴园嗯。
周蘩漪样子很温存的。
周朴园（眼睛望着前面）
周蘩漪她很聪明。
周朴园（冥想）嗯。
周蘩漪（高兴地）真年轻。
周朴园（不自觉地）不，老了。
周蘩漪（想起）她不是早死了么？
周朴园嗯，对了，她早死了。
周蘩漪（放下相片）奇怪，我像是在哪儿见过似的。
周朴园（抬起头，疑惑地）不，不会吧。——你在哪儿见过她吗？
周蘩漪（忽然）她的名字很雅致，侍萍，侍萍，就是有点丫头气。
周朴园好，我看你睡去吧。（立起，把相片拿起来。）
周蘩漪拿这个做什么？
周朴园后天搬家，我怕掉了。
周蘩漪不，不，（从他手中取过来）放在这儿一晚上，（怪样地笑）不会掉的，我替你守着她。（放在桌上）
周朴园不要装疯！你现在有点胡闹！
周蘩漪我是疯了。请你不用管我。
周朴园（愠怒）好，你上楼去吧，我要一个人在这儿歇一歇。
周蘩漪不，我要一个人在这儿歇一歇，我要你给我出去。
周朴园（严肃地）蘩漪，你走，我叫你上楼去！
周蘩漪（轻蔑地）不，我不愿意。我告诉你，（暴躁地）我不愿意！
〔半晌。
周朴园（低声）你要注意这儿（指头），记着克大夫的话，他要你静静地，少说话。明天克大夫还来，我已经替你请好了。
周蘩漪谢谢你！（望着前面）明天？哼！
〔周萍低头由饭厅走出，神色忧郁，走向书房。
周朴园萍儿。
周萍（抬头，惊讶）爸！您还没有睡。
周朴园（责备地）怎么，现在才回来？
周萍不，爸，我早回来，我出去买东西去了。
周朴园你现在做什么？
周萍我到书房，看看爸写的介绍信在那儿没有。
周朴园你不是明天早车走么？
周萍我忽然想起今天夜晚两点半钟有一趟车，我预备现在就走。
周蘩漪（忽然）现在？
周萍嗯。
周蘩漪（有意义地）心里就这样急么？
周萍是，母亲。
周朴园（慈爱地）外面下着大雨，半夜走不大方便吧？
周萍这时走，明天日初到，找人方便些。
周朴园信就在书房书桌上，你要现在走也好。
〔周萍点头，走向书房。
周朴园你不用去！（向蘩漪）你到书房把信替他拿来。
周蘩漪（看朴园，不信任地）嗯！
〔蘩漪进书房。
周朴园（望蘩漪出，谨慎地）她不愿上楼，回头你先陪她到楼上去，叫底下人好好地伺候她睡觉。
周萍（无法地）是，爸爸。
周朴园（更小心）你过来！（周萍走近，低声）告诉底下人，叫他们小心点，（烦恶地）我看她的病更重，刚才她忽然一个人出去了。
周萍出去了？
周朴园嗯。（严重地）在外面淋了一夜晚的雨，说话也非常奇怪，我怕这不是好现象。——（觉得恶兆来了似的）我老了，我愿意家里平平安安地……
周萍（不安地）我想爸爸只要把事不看得太严重了，事情就会过去的。
周朴园（畏缩地）不，不，有些事简直是想不到的。天意很——有点古怪：今天一天叫我忽然悟到为人太——太冒险，太——太荒唐，（疲倦地）我累得很。（如释重负）今天大概是过去了。（自慰地）我想以后——不该，再有什么风波。（不寒而栗地）不，不该！
〔蘩漪持信上。
周蘩漪（嫌恶地）信在这儿！
周朴园（如梦初醒，向周萍）好，你走吧，我也想睡了。（振起喜色）嗯！后天我们一定搬新房子，（向蘩漪）你好好地休息两天。
周蘩漪（盼望他走）嗯，好。
〔朴园由书房下。
周蘩漪（见朴园走出，阴沉地）这么说你是一定要走了。
周萍（声略带愤）嗯。
周蘩漪（忽然急躁地）刚才你父亲对你说什么？
周萍（闪避地）他说要我陪你上楼去，请你睡觉。
周蘩漪（冷笑）他应当叫几个人把我拉上去，关起来。
周萍（故意装做不明白）你这是什么意思？
周蘩漪（迸发）你不用骗我。我知道，我知道，（辛酸地）他说我是神经病，疯子，我知道他，要你这样看我，他要什么人都这样看我。
周萍（心悸）不，你不要这样想。
周蘩漪（奇怪的神色）你？你也骗我？（低声，阴郁地）我从你们的眼神看出来，你们父子都愿我快成疯子！（刻毒地）你们——父亲同儿子——偷偷在我背后说冷话，说我，笑我，在我背后计算着我。
周萍（镇静自己）你不要神经过敏，我送你上楼去。
周蘩漪（突然地，高声）我不要你送，走开！（抑制着，恨恶地，低声）我还用不着你父亲偷偷地，背着我，叫你小心，送一个疯子上楼。
周萍（抑制着自己的烦嫌）那么，你把信给我，让我自己走吧。
周蘩漪（不明白地）你上哪儿？
周萍（不得已地）我要走，我要收拾收拾我的东西。
周蘩漪（忽然冷静地）我问你，你今天晚上上哪儿去了？
周萍（敌对地）你不用问，你自己知道。
周蘩漪（低声，恐吓地）到底你还是到她那儿去了。
〔半晌，蘩漪望萍，周萍低头。
周萍（断然，阴沉地）嗯，我去了，我去了，（挑战地）你要怎么样？
周蘩漪（软下来）不怎么样。（强笑）今天下午的话我说错了，你不要怪我。我只问你走了以后，你预备把她怎么样？
周萍以后？——（贸然地）我娶她！
周蘩漪（突如其来地）娶她？
周萍（决定地）嗯。
周蘩漪（刺心地）父亲呢？
周萍（淡然）以后再说。
周蘩漪（神秘地）萍，我现在给你一个机会。
周萍（不明白）什么？
周蘩漪（劝诱地）如果今天你不走，你父亲那儿我可以替你想法子。
周萍不必，这件事我认为光明正大，我可以跟任何人谈。——她——她不过就是穷点。
周蘩漪（愤然）你现在说话很像你的弟弟。——（忧郁地）萍！
周萍干什么？
周蘩漪（阴郁地）你知道你走了以后，我会怎么样？
周萍不知道。
周蘩漪（恐惧地）你看看你的父亲，你难道想象不出？
周萍我不明白你的话。
周蘩漪（指自己的头）就在这儿；你不知道么？
周萍（似懂非懂地）怎么讲？
周蘩漪（好像在叙述别人的事情）第一，那位专家，克大夫免不了会天天来的，要我吃药，逼我吃药。吃药，吃药，吃药！渐渐伺候着我的人一定多，守着我，像看个怪物似的守着我。他们——
周萍（烦）我劝你，不要这样胡想，好不好？
周蘩漪（不顾地）他们渐渐学会了你父亲的话，“小心，小心点，她有点疯病！”到处都偷偷地在我背后低着声音说话，叽咕着。慢慢地无论谁都要小心点，不敢见我，最后铁链子锁着我，那我真就成了疯子了。
周萍（无办法）唉！（看表）不早了，给我信吧，我还要收拾东西呢。
周蘩漪（恳求地）萍，这不是不可能的。（乞怜地）萍，你想一想，你就一点——就一点无动于衷么？
周萍你——（故意恶狠地）你自己要走这一条路，我有什么办法？
周蘩漪（愤怒地）什么，你忘记你自己的母亲也被你父亲气死的么？
周萍（一了百了，更狠毒地激惹她）我母亲不像你，她懂得爱！她爱她自己的儿子，她没有对不起我父亲。
周蘩漪（爆发，眼睛射出疯狂的火）你有权利说这种话么？你忘了就在这屋子，三年前的你么？你忘了你自己才是个罪人：你忘了，我们——（突停，压制自己，冷笑）哦，这是过去的事，我不提了。
〔周萍低头，身发颤，坐沙发上，悔恨抓着他的心，面上筋肉成不自然的拘挛。
周蘩漪（她转向他，哭声，失望地说着）哦，萍，好了。这一次我求你，最后一次求你。我从来不肯对人这样低声下气说话，现在我求你可怜可怜我，这家我再也忍受不住了。（哀婉地诉出）今天这一天我受的罪过你都看见了，这样子以后不是一天，是整月，整年地，以至到我死，才算完。他厌恶我，你的父亲；他知道我明白他的底细，他怕我。他愿意人人看我是怪物，是疯子，萍！——
周萍（心乱）你，你别说了。
周蘩漪（急迫地）萍，我没有亲戚，没有朋友，没有一个可信的人，我现在求你，你先不要走——
周萍（躲闪地）不，不成。
周蘩漪（恳求地）即使你要走，你带我也离开这儿——
周萍（恐惧地）什么。你简直胡说！
周蘩漪（恳求地）不，不，你带我走，——带我离开这儿，（不顾一切地）日后，甚至于你要把四凤接来——一块儿住，我都可以，只要，（热烈地）只要你不离开我。
周萍（惊惧地望着她，退后，半晌，颤声）我——我怕你真疯了！
周蘩漪（安慰地）不，你不要这样说话。只有我明白你，我知道你的弱点，你也知道我的。你什么我都清楚。（诱惑地笑，向周萍奇怪地招着手，更诱惑地笑）你过来，你——你怕什么？
周萍（望着她，忍不住地狂喊出来）哦，我不要你这样笑！（更重）不要你这样对我笑！（苦恼地打着自己的头）哦，我恨我自己，我恨，我恨我为什么要活着。
周蘩漪（酸楚地）我这样累你么？然而你知道我活不到几年了。
周萍（痛苦地）你难道不知道这种关系谁听着都厌恶么？你明白我每天喝酒胡闹就因为自己恨——恨我自己么？
周蘩漪（冷冷地）我跟你说过多少遍，我不这样看，我的良心不是这样做的。（郑重地）萍，今天我做错了，如果你现在听我的话，不离开家，我可以再叫四凤回来。;
